Madame Bovary Gustave Flaubert

5

Eıüddeydik, içeriye müdür, arkasından da kıyafeti okul kıyafetine uymayan bir çocukla, büyük bir sıra taşıyan bir hademe girdi. Uyuyanlar uyandılar, herkes sanki baskına uğramışçasına ayağa kalktı.

Müdür oturmamızı işaret etti; sonra öğretmene dönerek, alçak sesle:

"Monsieur Roger! Yeni bir öğrenci getirdim size," dedi, "Beşinci sınıfa giriyor. Ahlâkı, çalışması hoşa giderse, yaşına uygun olan büyük sınıflara geçecek."

Yeni, kapının ardında, köşede kalmıştı, zor görülebiliyordu. On beş yaşlarında bir köy çocuğuydu ve boyu hepimizin boyundan uzundu. Alnında bir köy ilâhicisinin saçları gibi dümdüz kesilmiş, saçları vardı. Akıllı uslu ve oldukça sıkılgan görünüyordu. Omuzlarının geniş olmamasına rağmen, dört etekli, kara düğmeli, yeşil çuhadan elbisesi, koltuk ahlarını rahatsı/, ediyor olmalıydı. İşlemeli kol ağızlarının arasından, çıplak durmaya alışmış, kırmızı bilekleri görünüyordu. Askıların fazla yukarı çektiği, sarıya çalan bir pantalondan, mavi çoraplı bacakları çıkıyordu. Ayağında boyanmamış; çivili, sağlam ayakkabılar vardı.

Kalkıp derslerimizi anlatmaya başladık. Bizi bir vaaz dinler gibi, dikkatle ve hayranlıkla dinledi. Bütün bu süre boyunca sıraya dirseğini dayamayı, ayak ayak üstüne atmayı bile göze alamamıştı. Saat ikide zil çalınca, öğretmen, yeni öğrencinin bizimle birlikte sıraya girmesi 6

için, seslenmek zorunda kaldı.

Sınıfa girince şapkalarımızı yere atmak ahskanlığmdaydık. Elimiz boş kalsın isterdik: kapının eşiğine geldik mi, şapkalarımızı duvara çarpıp, toz duman çıkartarak sıraların altına atmalıydık. Bizim için bu bir kuraldı.

Ama bizini yeni. bu işi ya farketmediği, ya da buna uymayı göze alamadığı için. şapkasını dua bittikten sonra bile dizlerinin üzerinde tutmaya devam etti. Tüylü takke, pamuk takke, şapska. yuvarlak şapka, samur şapka bozması bir şeydi bu. Yumurta biçimindeydi, balina desenleriyle kabartılmıştı. halka biçiminde üç büklümle başlıyor, sonra kırmızı bir şeritle birbirinden ayrılan, kadifeden, tavşan tüyünden eşkenar dörtgenler yükseliyor ve arkasından karışık şeritlerden meydana gelmiş nakışlarla kaplı, kartonlu bir çokgenle biten bir çeşit torba geliyor, buradan da, sırma tellerden küçük bir püskül sarkıyordu. Yeniydi ve siperliği parlıyordu.

Öğretmen; "Kalk," dedi.

Kalkınca şapkası düştü. Bütün sınıf gülmeye başladı.

Eğilip yerden almaya çalıştı. Fakat yanmdakilerden biri. dirseğiy-le vurarak tekrar düşürdü. O, yine aldı.

Şakacı bir adamdı öğretmen:

"Bırak şu tulganı." dedi.

Çocuklar kahkahalarla güldüler. Zavallı çocuk öylesine şaşırdı ki, şapkasını elinde tutması mı. yere bırakması mı. yoksa başına geçirmesi mi gerektiğine karar veremedi. Oturdu ve şapkasını dizlerinin üzerine koydu.

"Kalk." dedi öğretmen. "Senin adın ne?"

Yeni. hızlı, anlaşılmaz bir sesle adını söyledi. Fakat hiç kimse onun ne dediğini anlayamadı.

"Bir daha söyle."

Hecelerin aynı hızlı, anlaşılmaz ve acele şekilde tekrarı sınıfın yu-Madame Bovııry

7

halarıyla örtüldü.

"Yüksek sesle!" diye bağırdı öğretmen. "Daha yüksek!"

Yeni. o /aman. açabildiği katlar açtı ağzını, ciğerlerinin bütün gücüyle, birini çağırırcasmu. haykırdı:

"Charbovari."

Birden büyük bir gürültü koptu ve tiz seslerle yükseldikçe yükseldi. Çocuklar uluyor, havlıyor, tepmiyor, sürekli tekrarlayıp duruyorlardı:

"(dıaıbovari! Charbovari!"

Sonra tek tek sesler uzadı, güçlükle yatıştı. Bazen yeniden başlıyor, şurasından burasından, iyice sönmemiş bir fişek gibi. boğuk bir kahkaha fışkıran bir sıra dizisini yeniden salıveriyordu.

Derken, ceza yağmurları altında, sınıfın düzeni yeniden kuruldu. Öğretmen de yazdırttı. hecelettirip.

okutturdu. Sonunda adının Charles Bovary okluğu anlusalabildi. Arkasından da zavallı çocuğa, tembeller sırasına, kürsünün dibine oturmasını emretti.Çocuk yerinden kalktı. Ama gitmeden önce (turaladı.

"Ne alıyorsun'.'" diye sordu öğretmen.



Yeni. kaygı dolu gözlerle çevresine baktı:

"Şap...." dedi. çekine çekine.

"Bütün sınıfa beş yüz mısra ceza!" diye gürleyiveren öfkeli bir ses. yeni bir kasırgayı durduruverdi. "Rahat dursamza!" diye. devam ediyordu öğretmen, kızmıştı, alnını kuruluyordu mendiliyle. "Sana gelince, yeni.

sen de ridiculussum fiilini bana yirmi kere kopya edecek-sin."

Sonra, yumuşayan bir sesle:

"Şapkanı da bulursun, çalmadılar!" dedi.

Eski sakinliğine kavuştu her şey. Başka kâğıtların üzerine eğildi, yeni de örnek bir duruşla durdu. Arada sırada bir kalem ucuyla alılıp yüzüne çarpan ufak. tükrüklü kâğıt gülleleri de halini değiştirmedi. Gözleri önünde, kımıldamadan duruyor, yüzünü eliyle kuruluyordu.

8

Gustave Flaııbert

Akşam, etüdde, sırasından kolluklarını çıkardı, eşyalarını yerleştirdi, kâğıdını dikkatle doldurdu. Bütün kelimeleri sözlükte arıyarak, büyük çabalar harcayarak, kendini vere vere çalıştığını gördük. Şüphesiz, aşağı sınıfa atılmasını bu iyi niyet önledi. Çünkü kuralları şöyle böyle biliyorsa da, kalıpları hiç de iyi kıvıramıyordu. Anası babası tutumlu davrandıkları, bu yüzden de koleje elden geldiği kadar geç gönderilmesini istedikleri için, onu lâtinceye, köyünün papazı başlatmıştı.

Babası, M. Charles - Deniş - Bartholeme Bovary, eski bir alay cerrahı yardımcısıydı. 1812 yılına doğru, asker yazma işlerinde adı lekelenip de gene bu işten el çekmek zorunda bırakılınca, durumdan kişisel üstünlüklerinden yararlanarak haline tavrına tutulan bir takkeci kızıyla evlenip, altmış bin liralık drahomaya konuvermişti. Yakışıklı adamdı, palavracıydı ve mahmuzlarını yüksek sesle şakırdata şakırda-ta yürürdü.

Favorileri, bıyıklanyla birleşirdi. Parmakları hep yüzüklerle süslüydü. Gözalıcı renkleri olan elbiseler giyerdi. Babayiğit bir görünüşü vardı ve seyyar satıcılar gibi şakraktı. Evlendikten sonra iyi yemekler yedi, geç kalktı, kocaman, porselen pipolar tüttürdü, geceleri eğlenceler bitmedikçe eve dönmedi, kahvelere dadandı. Böylece iki üç yıl karasının servetiyle geçindi. Kayınpeder öldü ve geride az bir şey bıraktı. Buna kızdı ve dokumacılığa başladı. Biraz para kaybetti, sonra köye çekildi. Sermayesini burada değerlendirmek istedi. Ama pamuklu kumaş gibi tarımdan da pek bir şey anlamadığı, atlarını çifte gönderecek yerde, kendisi bindiği, elma şırasını fıçı fıçı satacak yerde, şişe şişe içtiği için, en güzel kümes hayvanlarını kendisi yediği, av ayakkabılarını, domuzların yağı ile yağladığı için, bütün işleri olduğu gibi bırakmanın daha iyi olacağını anlamakta gecikmedi.

Caux ile Picardie arasında bir köyde, iki yüz frank karşılığında yarı çiftlik, yarı bey evi durumunda bir yer kiraladı: Daha kırk beş yaşında herkesi kıskanıp, bütün terslikleri Tanrı'ya yükleyerek, keder ve sıkıntı içinde yalnızlığa kapandı. İnsanlardan iğrendiğini, huzur içinde 9

yaşamaya karar verdiğini söylüyordu.

Karısı ona çılgınca vurgundu bir zamanlar. Kocasını kulu kölesi olurcasma sevmiş, fakat bu onu kendisinden daha çok uzakiaştırmıştı. Eskiden hep neşeli, açık yürekli ve sevgi dolu bir kadındı. Ancak yaşlanınca ekşiyip sirkeleşen şaraplar gibi, çekilir yanı kalmamış, yaygaracı, sinirli bir kadın olup çıkmıştı.

Önceleri, kocası köyün hafif kadınlarının ardından koşarken, bir sürü kötü yerlere girip çıktıktan sonra uyuşmuş bir durumda, leş gibi içki kokarak yanııuı dönerken, hiç ses çıkarmadan ona katlanmış ve çok acılar çekmişti! Fakat daha sonra onur duygulan kabarmış ve böylece içinde müthiş bir öfl<e duymaya başlamış, ama bu öfkeyi içine atıp susmuş ve ölünceye kadar sürdürmüştü. Hep işlerle uğraşıyor, şuraya buraya başvurup duruyordu. Avukata, başkana gidiyor, ödeme süreleri gelen senetlerin ödeme gününü erteletmek için didiniyordu. Daha sonra eve geldiğinde, kocası olacak beyefendiyi sürekli olarak, uykuyla uyanıklık arası bir uyuşukluk içinde somurturken buluyordu. Adam, sabahları uyandığında can sıkıcı şeylerden başka bir şey konuşmaz, ateşin başında piposunu tüttürüp küllerin içine tükürür dururdu. O ise dikiş diker, çamaşır yıkar, ütü yapar, işçileri kontrol eder ve borçları ödeyip hesabı keserdi.

Çocuğu olunca, dadıya verdiler. Yanlarına dönünce de yumurcağı, bir prens gibi şımarttılar. Anası onu reçellerle besliyordu: babası da yalınayak dolaştırıyor, hattâ işi filozofluğa dökerek, hayvan yavruları gibi çırılçıplak dolaşabileceğini bile söylüyordu. Ananın eğilimlerinin tersine, kafasında erkekçe bir çocuk ideali vardı. Oğlunu buna göre yetiştirmeye çalışıyor, İspartalılar gibi, sert bir biçimde yetiştirilmesini ve sağlam yapılı olmasını istiyordu. Çocuğu soğukta yatırıyor, ona bol bol rom içmeyi, dinsel ayinlere küfretmeyi-öğretiyordu. Ama çocuk doğuştan sakindi, çabalarına pek de karşılık vermiyordu. Annesi de onu hep ardından sürüklüyordu; ona kartonlar kesiyor, masallar anlatıyor, içli sevinçler, geveze yaltaklanmalarla doiu, tek yönlü, bitip tü-10



Gııslave Flaubert

kenmez konuşmalara dalıyordu. Bu yalnızlık hayalı içinde, kendisinin -.ulaşamadığı o dökülüp saçılmış, yıkılmış kuıunlulannı bu çocukta gerçekleştirme umuduna bağladı. Onun için yüksek mevkiler kuruyordu kalasında. İri. yakışıklı, akıllı bir genç olduğunu, mühendislik ya da adliyeye girdiğini şimdiden görür gibi oluyordu. Okuma öğretti ona. elinde bulunan bir eski piyano üzerinde, iki üç ulak romans bile öğretti. Ama sanata pek kulak asmayan M. Bovary. bütün bunların zahmete değmeyeceğini söylüyordu! Onu devlet okullarında okutacak, bir memurluk, ya da ticaret alanında bir iş sağlayacak parayı bulabilecekler miydi bakalım' Ancak insan, cesur ve bir de küstah olduktan sonra, toplum içimle her zaman haşarıya ulaşırdı.

Madame Bovary, dudaklarını ısırıyor, oğlan da köyün içinde dolaşıp duruyordu.

Tarlada çalışanların arkasında geziniyor, ufak taşlar fuialıp uçan kargaları kovalıyordu. Hendek kıyılarında dul yiyor, uzun bir sırık alıp hindileri güdüyor, harmanda sapları kurutuyor, yağmurlu günlerde kilisenin kemeri altında kaydırak oynuyor, büyük bayramlarda, çanları kendisine çaldırtması için zangoça layvanp duruyordu. Bütün bedeniyle büyük ipe asılmak, ipin kendisini alıp götürüşünü, uçucusunu duymak isliyordu.

Böylece, meşe ağaçlan gibi gelişti. İdleri güçlendi, yüzü renklendi.

On iki yaşma geldiğinde, annesinin gayretiyle derslere başlaması sağlandı. Bu iş de papaza verildi. Ama dersler çok kısa ve oldukça düzensiz olduğu için öyle fazla bir şeye yaramıyordu. Boş zamanlarda, bir köşede ayakta, aceleyle ya da bir vaftizle bir cenaze anısında ders yapıyorlardı. Bazen de. papaz dışarıya çıkmayacaksa. akşam çanından sonra, öğrencisini yanına çağırtıyor; odasına çıkıp yerleşiyorlardı: Sinekler, pervaneler şamdanın çevresinde dönüp duruyorlardı.Hava sıcak olduğunda, çocuk uyuyor: adamcağız da. hemen onun arkasından ellerini göbeğinin üstüne koyarak uyuklamaya ve ağzı açık bir halde



11

horlamaya başlamakta gecikmiyordu. Kimi zaman da papaz efendi, köyün çevresinde bir hastaya .şaraplı ekmek yedirtmekten dönerken, kırda haylazlık eden Charles'ı görüp yanına çağırıyor, çeyrek saat boyunca öğüt veriyor, bir ağaç dibinde bu fırsattan faydalanıp fiil çekimi yaptırıyordu. Ru dersleri de ya yağmur ya da oradan geçen bir tanıdık yarıda bırakıyordu. Zaten hep ondan memnundu, delikanlının çok sağlam bir hafızası olduğunu bile söylüyordu.

Charles bu durumda kalamazdı, ilanım dayattı. Bey utandı, daha doğrusu bıktı. Direnmeden boyun eğdi.

ama oğlanın ilk günah çıkarışı yüzünden bir yıl daha beklenildi.

Aradan altı ay daha geçti. Krtesi yıl Charles, kesin olarak Roııeıı Koleji'ııe verildi. Kkim'in sonuna doğru.

Saint-Romain panayırı zamanında, babası kendi eliyle çocuğu okula götürdü.

Dü/enli bir çocuklu, ders aralarında oynar, etüdde çalışır, sınıfta dinler, yatakhanede iyi uyur.

yemekhanede iyi yerdi. Velisi. Ganterie sokağında bir bakırcıydı. Onu ayda bir kere. pazar günü.

dükkânını kapadıktan sonra okuldan çıkarır, limanda gemilere baksın diye dolaşmaya yollar ve saat yedi olur olmaz, yemekten önce koleje getirirdi. Charles, her perşembe akşamı, kırmızı mürekkeple, uzun bir mektup yazardı annesine. Sonra tarih defterini bir daha gözden geçirir, ya da etüdde elden ele dolaşan eski bir Anachursis cildini okurdu. Gezintide, kendisi gibi köylü olan hademeyle konuşurdu.

Çalışma zoruyla her zaman sınıfın ortalama öğrencileri arasında kaldı. Halta bir kez fen bilgilerinden birinciliği kaçırdıysa da başarı ödülü kazandı. Ama üçüncü sınıfın sonunda, büyükleri bakaloryaya kadar tek başına ilerleyebileceğini düşündüler ve tıp okutmak için onu kolejden aldılar.

Annesi ona. Eau-de-Robec üzerinde dördüncü katta tanıdık bir boyacının yanında bir oda buldu. Pansiyon kirası üzerinde anlaştı. Bir masa ile iki sandalye satın aldı. Evden, kiraz ağacından yapılmış bir 12

GuMave Flaubert

yatak getirtti. Sonra bira/, odun, bir de küçük dökme soba aldı. Bir halta sonra, artık kendi başına olduğunu söyledi. Adam gibi yaşaması için bir sürü öğüt verip gitti.

İlân tahtasında ders programını okuyunca başı döndü Charles'in; Anatomi, patoloji, eczacılık, kimya, botanik, klinik, tedavi, sonra sağlık, tıp bilgisi ve daha ulu karanlıklarla dolu tapmak kapılarından hiçbir farkı olmayan bir sürü isim...

Bunlardan hiçbir şey anlamadı. Ne kadar dinlerse dinlesin, kavrayamıyordu. Gene de çalışıyordu.

Kolluğunun altındaki ciltli defterlerle, bütün derslere gidiyor, tek bir dersi bile kaçırmıyordu. En küçük bir günlük işini bile. ne yaptığını bilmeden, olduğu yerde dönüp duran, gözleri bağlı bir dolap beygiri gibi yapıyordu.

I'ara harcamaktan kurtulması için. annesi her hafta ona, postacıyla fırında pişmiş bir dana parçası gönderiyordu. O sabahlan bununla kahvaltı ediyor, hastaneden dönünce de. tabanını duvara vura vura gene bunu yiyordu. Sonra derslere, anfilere. hastaneye koşması, evine, birçok sokaklardan geçerek dönmesi gerekiyordu. Akşamları, ev sahibinin verdiği hafif yemekten sonra odasına çıkıyor, kızarmış

sobanın başında, üzerinden buğular çıkan ıslak elbiseler içinde çalışmaya başlıyordu.

Güzel yaz akşamları, sokakların boş olduğu, hizmetçi kızların kapı eşiklerinde top oynadığı saatlerde, penceresini açıp dirseklerini dayayarak dışarıyı seyretmeye başlıyordu. Rouerı mahallesine küçük, iğrenç bir Venedik görünüşü veren ırmak, aşağıda, köprülerin allından akıyor, kıyıya çömehni.ş işçiler, kollarını yıkıyorlardı. Karşıda, çalıların üzerinde, kırmızı bir güneş batıyor, büyük, duru bir gökyüzü uzanıyordu.

Kimbilir oraları ne kadar güzel ve kayın ağaçlarının altı ne kadar serindi! Sanki kendisine kadar ulaşacakmış gibi. kırların güzel kokuların içine çekmek için burun deliklerini ayırıyordu.

Zayıfladı, boyu uzadı, yüzünde hüzünlü bir anlam belirdi. Bu an-13

lanı ona. oldukça ilginç bir görünüş verdi.

Gevşedi, gevşeyince de aldığı bütün kararlardan uzaklaştı. Bir gün bir derste bulunamadı. Ertesi gün dersi kaçırdı. Sonra derslerden kaçmanın tadına vardı. Yavaş yavaş hiç gitmez oldu, Meyhaneye dadandı, dominoya merak sardı. Kara kara noktalı, küçük koyun kemiklerini her akşam mermer masanın üzerine vurmak için kirli bir kahveye kapanmak, ona değerli bir özgürlük eylemi gibi geliyor, kendine verdiği değeri yükseltiyordu. Onun için dünyaya girmenin, onu öğrenmenin, yasak zevkleri tatmanın başlangıcıydı bunlar. İçeri girerken kapının tokmağını neredeyse şehvetli denilebilecek bir sevinçle tutuyordu. Bir .süre sonra içinde sıkışıp kalan birçok şeyler açıldı, genişledi; şarkılar ezberleyip, söyledi, Bcranger'den çok hoşlan-maya başladı. Punç yapmasını öğrendi ve aşkı tanıdı en sonunda.

Bu hazırlayıcı çalışmaların desteğiyle,hekimlik belgesi almak için girdiği sınavda tam bir başarısızlığa uğradı. Aynı akşam, başarısını kutlamak için evde kendisini bekliyorlardı!

Yürüyerek gitti, köye yaklaşınca durdu, annesini çağırttı, her şeyi anlattı. Annesi de başarısızlığını sınav üyelerinin haksızlığına yükledi, onu affetti, İşleri düzeltmeyi de kendi üzerine alarak biraz güç verdi ona. M.

Bovary de geıçeği ancak beş yıl sonra öğrendi: eskimiş bir şeydi, kabul etti, kendi dölünden gelen bir kimsenin budala olabileceğini de düşünemiyordıı. öle yandan.

Charles yeniden çalışmaya başladı, sırf vlara hiç ara vermeden hazırlandı, bütün dersleri ezberledi.

Oldukça iyi bir notla geçti. Annesi için ne güzel bir gündü o! Büyük bir akşam yemeği verildi.

Şimdi sanatını nerede yapacaktı? Tostes'ta. Burada yaşlı bir hekim vardı yalnız. Mine Bovary, onun ölümünü bekliyordu uzun zamandır: ama Charles onun yerine geçmek için karşısına yerleştiği zaman, adamcağız hâlâ mezarlığı boylamamıştı.

Ama Mme Bovary'nin kendi istekleri doğrultusunda oğlunu yetiş-14



tirmesi. ona tıp eğitimi aldırtması, doktorluğunu yapması için de Tos-tcs'ta bulunması yctmez.di: bir kadın isterdi ona. Kadını da buldu; Di-eppe'li bir mübaşirden dul kalmış bir kadındı, kırk beş yaşındaydı, bin iki yüz lira geliri vardı.

Mme Dubue çirkindi, çalılar gibi kuruydu, yüzü de bahar tomurcukları gibi sivilcelerle doluydu ya, isteklileri de az değildi. Mme Bo-vary, bunların hepsini savuşturmak zorunda kaldı halta amacına ulaşmak için papazların desteklediği bir domuzcıınun çevirdği dolapları da boşa çıkardı ustalıkla.

Charles evlenince daha serbest olacağını, kendi kendisini de. parasını da istediği gibi kullanabileceğini düşünerek daha iyi bir hayata başlayacağını sanmıştı. Ama dizginleri ele; karısı aldı: şunu söylemeli, şunu söylememeliydi: her cuma perhiz yapmalıydı, onun istediği gibi giyinmeli, para vermeyen müşterileri onun buyurduğu gibi hırpalama-lıydı. Mektuplarını açıyor, davranışlarını göz altında bulunduruyor, muayene odasına bir kadın girdi mi. bölmenin ardından, konuşmalarını dinliyordu.

Her sabah çikolatası hazır olsun, durmadan üstüne titrensin isterdi. Hep sinirlerinden, göğsünden: sıkıntılarından dert yanıp dururdu. Ayak seslerinden rahatsız oluyor: yalnızlığa dayanamıyordu. O gitti mi; yanma gelince de öldü mü. ölmedi mi diye bakmaya geliyordu herhalde. Gece. Charles döndü mü, zayıf, uzun kollarını çarşafların altından çıkarıp, boynuna doluyor. Charles'ı yatağın kıyısına oturttuktan sonra, dertlerini anlatmaya başlıyordu: Charles, kendisini unutuyordu, bir başkasını seviyordu! Zaten böyle dertli olacağını söylemişlerdi en sonunda, sağlığını dü/eltmek için, aşkını biraz daha artıracak bir şurup istiyordu.

Bir gece. saat on bire doğru, tam kapının önünde duran bir atın gürültüsüyle uyandılar. Hizmetçi, çatıkatının penceresini açtı, aşağıda,





15

sokakta duran bir adamla konuşlu belli bir süre. Doktoru görmeye gelmişti, adanı: bir mektup getirmişti.

Nastasie basamakları titreye litreye indi., gidip biriri ardından kilidi, sürgüleri açtı. Adam atını bıraktı, hizmetçinin arkasından gelerek içeriye birdenbire girdi. Bir paçavraya sarılmış bir mektup çıkardı, boz püsküllü yün başlığının içinden. Char les'a kibarca uzattı, o da okumaya başladı, dirseğini yastığa dayayıp. Yatağın yanında Nastasiye. ışık tutuyordu. Hanımefendi ulanmış, duvardan yana dönmüştü, sırlı görünüyordu.

M. Bovary'den kırılmış bir bacağı sarmak üzere hemen Bertaux ciltliğine gelmesini rica ediyordu, mavi mumla mühürlenmiş olan bu mektup. Tostes ile Bertaııx arası tam otuz kilometreydi, Longuevil-le'den, Saint-Victoı'dan geçilirdi. Gece karanlıktı. Kocasının başına bir kaza gelir diye Mnıe Bovary korkuyordu.Bunun için. uşağın önden gitmesi kararlaştırıldı. Charles yola üç saat sonra, ay doğunca çıkacaktı. Çiftliğin yolunu göstersin, önündeki çitleri açsın diye de önden bir çocuk yollanacaktı.

Charles, sabah saat dörde doğru, paltosuna iyice sarındı, Berta-ux'ya gitmek üzere yola çıktı. Uykunun sıcaklığından kurtulamamıştı hâlâ, kendini hayvanın sakin gidişine bırakmış, sallanıyordu. Hayvan'

bahçelerin kıyısında, dikenlerle çevrili çukurların önünde kendiliğinden durdu mu. Cbaıles sıçrayarak uyanıyordu, hemen aklına kırılmış bacak geliyordu, bildiği bütün kırıkları gözlerinin önüne getirmeye çalışıyordu. Aıtık yağmur yağmıyordu, çevrede ağarmaya başlıyordu: kuşlar yapraksız elma ağaçlarının dallarında kımıldamadan duruyor, sabahın soğuk yelinde tüylerini kabartıyorlardı. Düz ova göz alabildiğine uzanıyordu, çiftliklerin çevresindeki ağaç kümeleri, uzak aralıklarla, ufukta, gökyüzünün donuk renginde silinen bu büyük, boz yüzeyin üzerinde, kararmış, mor lekeler meydana getiriyorlardı. Arada sırada Charles, gözlerini açıyordu: sonra kafası yoruluyor, uyku kendiliğinden geliyordu, hemen bir çeşit uyuşukluk başlıyordu, bu uyuşuk-16

lukta anılarla karışıyordu yeni duygular, kentlini çili görüyordu, hem öğrenci, hem evliydi, yatağmdaydı a/

önceki gibi, ameliyatlılar odasından eskiden okluğu gibi geçiyordu. Kataplazmaların sıcak kokusu, kafasında çiğin yeşil kokusuna karışıyordu; yatakların demir halkalarının çubukları ü/erınde kayışım, karısının uyuyuşunu duyuyordu.... Vassonville'den geçerken, bir hendeğin kıyısında, otlar üzerine oturmuş

bir çocuk gördü.

"Doktor musunuz9" tliye sordu çocuk.

Sonra, Charles'ın karşılığı ü/erine, postallarını eline alarak önünde koşmaya başladı.

Köy doktoru, yolda giderken rehberinin sözlerine bakarak. M. Ro-uault'nun hali vakti yerinde çiftçilerden olması gerektiğini düşündü. Geçen akşam, bir komşuda eğlenceden dönerken bacağını kırmıştı. İki yıl oluyordu karısı öleli. Yanında yalnız hanım kızı vardı ve evin işlerine yardım ediyordu.

Tekerlek izleri deıinleşti. Bertaux'ya yaklaşıyorlardı. Oğlan çitin bir oyuğundan geçip kayboldu. Sonra bir avlunun ucuna gelip tahta perdeyi açtı. At. ıslak otların ü/eıinde kayıyordu. Charles, dalların altından geçmek için eğiliyordu. Bekçi köpekler, zincirlerini zorlayarak, kulübelerinde havlıyorlardı. Bertaux'ya girince al ürkerek yana sıçradı.

Burası iyi bir çiftliğe benziyordu. Ahırların açık kapılarından, yeni yemliklerde sakin sakin yemlerini yiyen, koca çift atları görünüyordu. Geniş bir gübre yığını yapılar boyunca u/.anmakdaydı. Üzerlerinden buğular çıkıyordu. Tavuklar ve hindiler arasında. Caıı.v kümeslerinin süsü olan beş altı tavus kuşu yem arıyordu.

Ağıl uzun. ambar yüksek ve düz duvarlıydı. Hangarın altında iki büyük araba ile dört saban vardı.

Kamçıları, hamutları, mavi yün tiftikleri, ambardan düşen ince toz altından görünen eksiksiz takımları yanlarında duruyordu. Gittikçe yükseliyordu avlu. Çevresine düzgün aralıklarla ağaçlar dikmişlerdi. Bir su birikintisinin yanındaki kaz sürüsünün şen sesleri duyuluyordu.

17

Üç volanlı, mavi merinos elbiseli bir genç kadın, M. Bovary'yi karşılamak için kapının önüne çıktı. Onu alarak alev alev ateş yanan mutfağa götürdü. Çevresinde, büyüklü, küçüklü, çömlekler içinde adamların yemeği kaynıyordu. Şömenin içinde ıslak elbiseler kuruyordu. Duvarlar boyunca, pencereden içeriye giren günün ilk ışıklarıyla birleşen alevlerin yansıdığı bir sürü kab-kacak sıralanıyordu.

Charles birinci kata. hastayı görmeye çıktı. Yatağında, yorganlar altında terler içinde yatıyordu. Takkesini ta uzaklara fırlatmıştı. Elli yaşlarında, ak tenli, mavi gözlü, başının ön tarafı dazlak, kulağı küpeli, ufak tefek, şişman bir adamdı. Yanında, bir sandalyenin üzerinde, büyük bir sürahi dolusu frenk rakısı vardı.

Doktoru görür görmez taşkınlığı geçti, on iki saattir yaptığı küfürleri bırakarak, halsiz halsiz inlemeye başladı.

Kırık basitti. Charles bundan kolayını ümit edemezdi. O zaman aklına yaralıların yalağı başında hocaların takındığı tavırlar geldi. Çeşitli tatlı sözlerle, cenah bıçaklarına sürülen yağlar gibi yumuşak cerrah ökşanıalarıyla hastaya güç verdi. Kırık tahtası yapmak için, bir deste lata tahtası getirmeye gittiler. Charles bunlardan birini seçti ve kesip parçalara ayırdı. Sonra bunları bir camla düzeltti. Hizmetçi, sangı yapmak için bez yırtarken. Mile Emma da küçük yastıklar dikmeye çalışıyordu. Kutuyu bulmakta gecikince, babası sinirlendi: O hiç karşılık vermeden dikişine devam etti. İğne ara sıra parmaklarına batıyor, o da parmağını ağzına götürerek emiyordu.

Charles, onun beyaz ve parlak tırnaklarına şaşkınlıkla bakıyordu, incecik uçları fildişlerinden daha temizdi.

Tıpkı bir badem şeklinde kesilmişlerdi. Gene de eli güzel sayılmazdı. Asîl güzel yeri. kirpiklerinin siyah gösterdiği ancak gerçekte kestane rengi olan gözleriydi. Bakışları saf ve sakınmasızdı.

Doktor sargı işini bitirdi. M. Rouault ona. gitmeden önce bir şeyler yemesini rica etti.

ıs

Gııstave blaubert

Charles ali kala. salonu indi. Türkleri gösteren bir alaea ile örlülü. kubbeli bir yatağın yanında, küçük bir masanın üstünde iki sofra lakımı vardı. Su (aslan gümüşlendi. Bir süsen çiçeği kokusuyla, pencerenin karcısında duran büyük meşe dolaplan çıkan ıslak çamaşır kokuları birbirine karışı)ordu. Yerde, köşelerde, sııa sıra buğday çuvalları dikiliydi. Bunlar ambara sığmayıp arlan çuvallardı. Hvi süslemek için yeşil boyası güherçile altında pul pul olmuş duvarın ü/erinde bir çiviye kara kalemle çizilmiş, yaldı/, çerçeveli bir Minerva başı asılmıştı. Alı tarafında golik harflerle yazılmış "Sevgili babama" kelimeleri okunuyordu.

Hastayla ilgili konuşmalardan sonra konu. zorlu soğuklara, geceleri larkılaıda dolaşan kuıllara geçti. Mille Rouaull. özellikle de şimdi neredeyse çiftliğin tüm işleri üzerine yüklenince kırda eğlenmeye (irsal bulamıyoıdu. Oda oldukça serindi, Yemeğini yerken titriyordu.

Beyaz, devrik yakadan boynu görünüyordu. İki siyah baş sargısının her biri tek bir parçadaumıs gibi görünüyordu. Saçları öylesine düzkü ki. başın eğilişine göre haliflen derinleşen ince bir çizgiyle ayrılmışlardı. Bütün kulaklarını örtüyor, ancak uçları görünüyordu (Şakaklara doğru dalgalı bir hareketle gidiyor, arkada gür bir topuzda birlemiyorlardı. Köy doktoru böyle bir şevi hayatında ilk kez görüyordu.) Elmacık kemiklerinin üzeri pembeydi. Bir erkek gibi. göğüslüğünün iki düğmesi arasından geçirilmiş sedef çerçeveli bir kelebek gözlük taşıyordu.

Charles. Rouaull babaya veda etmek için yukarıya çıktı. Sonra yeniden salona döndü. Onu ayakla, alnı pencereye dayalı, bahçeye bakar halde buldu. Döndü:

"Bir şey mi arıyordunuz'.'" diye sordu.

"Kırbacım, lütfen." dedi Charles.

Sonra yatağın ü/erini, kapıların arkasını, sandalyelerin altını araştırmaya başladı. Kırbaç yere. çuvallarla duvar arasına düşmüştü. Mile



19

lîmma onu gördü ve buğday çuvallarının üzerine eğildi. Charles'ın çapkınlığı tuttu, ileri atıldı, o da kolunu aynı şekilde uzattığı için, göğsünün altında, eğilen genç kızın sırtına sürtündüğünü duydu. Emma doğruldu, kıpkırmızıydı. Kırbacını uzatırken, omuzun un üstünden ona baktı.

Bertaux'ya söz verdiği gibi üç gün sonra dönecek yerde, hemen ertesi gün döndü. Sonra da hiç aksatmadan haftada iki kez gelmeye başladı. Bazen de sanki yanılmış gibi. beklenmedik zamanlarda çıkıp geldiği oluyordu.

Her şey yolunda gitti ve hasta giderek iyileşmeye başladı. Kırk altı gün sonra Rouault babayı harabesinin içinde tek basma yürümeye çalışır görünce. M. Bovary'yi üstün yetenekli bir doktor saymaya başladılar, Rouault baba. Yvetot'nun. hatta Roneıı'ın en iyi ve usta doktorların bile kendisini daha kısa zamanda iyileştiremeyeceklerini söylüyordu.

Charles ise. Berlaııx'ya niçin böylesine büyük bir zevk duyarak geldiğini hiç düşünmedi. Düşünseydi.

şüphesiz, çabasını, durumun ciddiliğine, belki de umduğu kazanca yorardı. Bu günlerde erkenden kalkıyor, dörtnala gidiyor, hayvanını oldukça zorluyordu. Sonra inip ayaklarını otlara siliyor. içeriye girmeden önce siyah eldivenlerini takıyordu. Avluya girmeyi, dönen tahta perdeyi omu/unda duymayı, duvarın üstünde öten horo/u. kendisini karşılamaya gelen çocukları seviyordu. Onu kurtarıcısı olarak adlandıran ve elini okşayan Rouault babayı: mulafağm yıkanmış taşları üzerinde Mile Hmma'nın tahta tabanlı ayakkabılarını seviyordu.

banma onu. her zaman binek merdiveninin ilk basamağına kadar götürüyor ve eğer atı getirmemişlerse, orada duruyordu. Vedalaşmış oldukları için. konuşmuyorlardı artık. Hafif rüzgâr, ensesindeki ince saçları kaldırıp darmadağın ediyor, ya da kalçasının üzerinde, önlüğünün incecik bayraklar gibi kıvrılan şeritlerini oynatıyordu Buzların çö-20



züldüğü avluda, ağaçların kabuklarından suların sızdığı ve evlerin ça-taları üzerindeki karların eridiği bir sırada Emma eşikteydi. Gidip şemsiyesini aldı. açtı. Güneşi geçiren, güvercin göğsü rengindeki ipek şemsiye, kımıltılı yansımalarla yüzünün beyaz derisini aydınlatıyordu. Emma bunun altından ılık havaya gülümsüyordu. damlaların gerilmiş kumaşa bir bir düşüşü duyuluyordu.

Charles'm Bertaux'ya gidip geldiği ilk günlerde Mine Bovary, hasta hakkında bilgi almayı hiç ihmal etmiyordu. Ayrıca tuttuğu defterde, M. Rouault için güzel bir boş sayfa bile ayırmıştı. Ancak bir de kızı olduğunu öğrenince, bilgiler toplamaya başladı. Mile Rouault'nun manastır okulunda, Ursuline'ler yanında yetiştirilip iyi bir eğitim gördüğünü, bunun sonucu olarak da dans, coğrafya, resim, elişi bildiğini, piyano çaldığını öğrendi. Bu da bardağı büsbütün taşırdı!

"Kendi kendine bunun için." diyordu, "Onu görmeye gittiği zaman yüzünün böylesine aydınlık olması, yağmurda bozulmasından korkmadan yeni yeleğini giymesi demek bunun için? Of bu kadın!..."

içgüdüsüyle tiksiniverdi ondan. Önce. kinayeli sözlerle döktü içini. Charles bunları anlamadı; sonra, yeri geldikçe, hoş olmayan şeyler söyledi. Charles ses çıkarmadı. Sonra da yana yakıla sitemler etti. Charles bunlara ne karşılık vereceğini bilemedi. "M. Rouault iyileştiğine, bu insanlar hâlâ para da vermediklerine göre, Bertaıu'ya niçin gidiyordu hâlâ? Ah! Orada bir kimse, konuşmasını bilen biri, bir nakışçı, kafalı bir insan vardı da ondan! Onun sevdiği, şehirli hanım kızlardı." Sonra tekrar konuşmaya başlıyordu:

"Rouault babanın kızı mı şehir hannnıymış! Sevsinler! dedeleri çobandı. Bir de yakın akrabaları vardı ki.

az kaldı kötü bir iş yüzünden mahkemelere düşecekti. O kadar patırtı etmek, bir kontes gibi, ipek elbiseler içinde pazar günü kilisede boy göstermek boşuna. Zaten geçen yılın kolzaları olmasaydı, borçlarını bile zor öderdi zavallı adam."

Charles'ın burasına geldi, Bertaux'ya gitmeyi kesti. Heloise. eli 21

dua kitabının üzerinde, bir sürü hıçkırıktan, öpüşten sonra büyük bir aşk taşkınlığı içinde, bir daha gitmeyeceğine yemin ettirmişti. Ama şiddetli arzusu, davranışının tutsaklığına baş kaldırdı. Saf bir içten pa-zarlılıkla, onu görme yasağının onu sevmek için bir çeşit hak olduğunu düşündü. Hem sonra dul kadın zayıftı; uzun uzun dişleri vardı; her mevsimde ucu kürek kemiklerinin arasına inen, küçük, siyah bir şal taşırdı; kuru bedeni çok kısa elbiseler içinde hapsedilmiş gibi sarılıydı, boz. çoraplar üzerinde geniş

ayakkabılarının birbirini kesen bağları, topukları görünürdü.

Charles'ın annesi arada sırada onları görmeye geliyordu. Ama birkaç gün geçince, gelin onu da kendisine uydurur gibi oluyordu. Char-les'ı öğütlerle, azarlarla iki bıçak gibi doğruyorlardı. Bu kadar fazla yemekle iyi etmiyordu! Her önüne gelene ikramda bulunmak niçindi? Fanila giyınemekte de direnebilir miydi!

Dul Dubuc'ün parasını elinde bulunduran Ingouville'li noter, baharın ilk günlerinde gemiye bindi, kasasında bulunan bütün paralan da birlekte götürdü. Heloise'in altı bin frank değer biçilen gemi hissesinden başka, Saint-François sokağında bir evi de vardı, orası öyle ama. o kadar şişirilen zenginlikten, evde birkaç parça eşyayla birkaç giyecek bir yana. hiçbir şey görünmemişti. Durumu aydınlatmak gerekti. Diep-pe'teki evin ipotekle temel kazıklarına kadar kurtlanmış olduğu anlaşıldı; noterin yanma koyduğunu yalnız Tanrı biliyordu, gemi hissesi de bin ekü'yü bile geçmedi. Kadıncağız demek yalan söylemişti! Baba Bovary öfkelendi, döşeme taşlarının üzerinde bir sandalye kırdı, karısını, oğluna, koşum takımlarından bile değersiz bir lagar beygiri koşarak mutluluğunu yıkmış olmakla suçladı. Tostes'a geldiler. Yiizleştiler.

Kavgalar oldu. Heloise, iki gözü iki çeşme, kocasının kollarına atıldı, anasına babasına karşı kendisini savunması için yalvardı. Charles ondan yana çıkmaya kalktı. Onlar da darılıp gittiler.

Ama kurşun tam yerini bulmuştu. Sekiz gün sonra, kadıncağız,

00



avluda çamadır sererken kan tükürmeye başladı birdenbire. Ertesi gün. Charles pencerenin perdesini kapamak için arkaya döndü, kadın bu sırada "Of! Allahım!" dedi ve bayıldı. Ölmüştü!

Charles, mezarlıkta her şey bittikten sonra, evine döndü, masaya yaslandı, acı düşler içinde kaybolmuşçasma. akşama kadar öylece durdu. Ne de »İsa bu kadın kendisini sevmişti.

Bir sabah. Rouault baba. Charles'a ücretini getirdi, İkişer franklık paralardan yetmiş beş frank. Ayrıca bir de hindi. Başına gelenleri duymuştu. Elinden geldiğince onu teselli etti.

"Böyle şeyleri bilirim." dedi omuzuna vurarak. "Benim de başımdan geçti! Zavallımı kaybettiğim zaman, yalnız kalmak için tarlalara giderdim. Bir ağacın dibine çöker, ağlardım.Tanrı'ya seslenirdim: dallarda asılı duran karınlarında kıırllaı kaynaşan köstebekler gibi geberip gitmek isterdim. Başka insanlaım. bu sıralarda kadıncıklarını göğüslerine bastırdıklarını düşündüğümde bastonumla yeri dövmeye başlardım.

Adeta delirmiştim. Yemeden içmeden kesilmiştim. Kahveye gitmeyi düşünmek bile beni tiksindirildi. Eh işte. günler birbirini kovalarken, kışın ardından bahar, yazın ardından güz derken, yavaş yavaş. parça parça aktı. geçti, gitti. Ancak, ne bileyim, dipte her zaman bir şeyler kalır... Bir ağırlık, şurada, göğsün üstünde! Ama ne yapalım, kader böyle. Kendimizi yiyip bitirmemeliyiz. ölenle ölçmeyiz... Sil-kinmelisiniz M.

Bovary. geçer! Bizi görmeye gelin. Biliyor musunuz, kızım arada bir sizi düşünüyor, kendisini unuttuğunuzu söylüyor. Baharın da eli kulağında artık, Size. tavşanlıktan bir tavşan çıkartırız, sıkıntınız dağılır biraz."

Charles da öğüdüne uydu. Bertaux'ya döndü. Her şeyi eskisi gibi buldu. Armut ağaçları çiçeklenmişti.

Babacan Rouault da artık ayak-



23

taydı. Bu yii/den. çiftlik daha canlıydı.

Doktora, acısından dolayı, elden geldiği kadar kibar davranmayı bir görev bildi. .Şapkasını cıkaıınamasmı rica elti. Onunla, hastaymış gibi. alçak sesle konuştu. Onun için kaymak gibi. pişmiş armut gibi. ötekilerden daha hafif bir şey ha/ıılannıayişına kızmış gibi davrandı. Öyküler anlattı. Charles, birdenbire güldüğünü i'arkelti. Ama hemen aklına karısı geldi, üzüldü. Kahveler geldi. Karısını unuttu.

Yalnız yaşamaya alıştıkça, onu daha az düşünmeye başladı. Çok geç/neden bağımsızlığın yeni tadı, yalnızlığı daha çekilir bir duruma gelirdi. .Şimdi yemek saatlerini değiştirebiliyor, bir neden göstermeden giri]"> çıkabiliyor, çok yorgun olduğu zamanlarda yatağının üzerine boylu boyunca uzanabiliyordu. Böylece kendine, çok iyi baktı, teselli için söylenenleri kabul etti. Öte yandan, karısının ölümü işine yaramıştı. Öyle ya. bir ay boyunea "Vah zavallı delikanlı! Bu ne talihsizlik böyle!" diye tekrarlayıp durmuşlardı. Adı yayılmış, müşterileri artmıştı. Berlau.y'ya da canının istediği gibi gidiyordu. Amaçsız bir umut. belirsiz bir mutluluk duyuyordu. Aynanın karşısına geçip favorilerini fırçalarken, daha hoş buluyordu yüzünü.

Bir gün. saat üçe doğru geldi. Herkes turludaydı. Mutfağa girdi, ama ilk önce Iîmmu'yı görmedi. Panjurlar kapalıydı. Döşeme taşlarının üzerine, panjurların aralıklarından, büyük, ince güneş çizgileri uzanıyor ve eşyaların köşelerinde, tavanda titriyorlardı. Sinekler, masanın üstünde, az önce kullanılan bardaklara tırmanışoı. dipte arta kalmış elma şırasının içinde boğularak vızıldıyorlardı. Enıma. pencereyle ocak sırasında, dikiş dikiyordu, üzerinde, atkı falan yoklu. Küçük ter damlaları görünüyordu çıplak omuzlarında.

Köy adetine uyarak, bir şey içmesini teklif etti. O istemedi: Emma dayattı, en sonunda gülerek, kendisiyle bir kadeh likör içmesini söyledi. Sonra gitti, dolaptan bir şişe likör aldı. İki küçük kadeh çıkardı, birini ağzına kadar doldurdu, diğerine azıcık bir şey koydu. Onunkiyle 24



tokuşturup, dudaklarına götürdü. Kadeh hemen hemen boş olduğundan, içebilmek için geriye eğiliyordu.

Sonra tekrar oturdu, işini eline aldı. Bu, beyaz bir pamuk çoraptı. Bazı yerlerini temizlemek için birbirine sürtüyordu. Alnını eğmiş, çalışıyor, konuşmuyordu. Kapının altından giren hafif rüzgâr tozlan, döşeme taşlarının üzerine sürüklüyordu. Tozların sürüklenişine bakıyordu Charles. Başının için için zonklayışını duyuyordu. Uzakta, kümeste, yumurtasını yumuıtlamış bir tavuğun sesi geliyordu. Emma, zaman zaman yanaklarını avuçlarının içine alıp serinletiyordu, sonra da ellerini, büyük ocak ızgaralarının demir sapında serinletmeye çalışıyordu.

Baş dönmelerinden dert yanıyordu mevsimin ilk günlerinden beri. Deniz banyolarının iyi gelip gelmeyeceğini sordu. Manastırdan söz etmeye başladı. Charles da kolejden.... Dilleri açıldı. Odasına çıktılar. Ona eski müzik defterlerini, okulda armağan olarak verdikleri küçük kitapları, bir dolabın alt gözüne atılmış, meşe yaprağından taçları gösterdi. Sonra annesinden, mezarlıktan söz açtı. Her ayın ilk cumasında, mezarının üstüne koyduğu çiçekleri topladığı çiçekliği bile gösterdi. Ama bahçevanları bu işten hiçbir şey anlamıyordu. İşler öyle kötü görülüyordu ki! Güzel yaz günlerinin uzunluğu, kırları daha sıkıntılı bir duruma sokuyordu. En azından kışı kentte geçirmek isterdi.

Charles, akşam geri dönerken Emma'yı tanımadığı zamanlarda onun yaşadığı hayattan bir pay almak amacıyla, söylediği sözleri yeniden aklından geçiriyor, birer birer hatırlamaya, anlamlarını tamamlamaya çalışıyordu. Sonra, evlenirse nasıl olacak diye düşündü. Kiminle evlenirse?... Yazık! Rouault baba çok zengidi, o da!... Çok güzel! Ama Emma'nın yüzü, hep gözlerinin önüne geliyordu. Topaç uğultusu gibi bir uğultu vardı kulaklarında: "Ama ya evlenirsen!" Gece uyumadı, gırtlağı düğümlenmiş, susamıştı. Kalktı, gidip testiden su içti, pencereyi açtı, yıldızlarla kaplıydı gökyüzü, sıcak bir rüzgâr esiyordu. Köpekler havlıyordu uzakta. Başını Bertaux tarafına çevirdi.





25

Charles, ne de olsa istemekle bir şey kaybetmiyeceğini düşünerek, onu fırsat bulur bulmaz istemeye karar verdi. Fakat fırsat çıkınca uygun sözleri bulamamaktan korkuyor, dili bağlanıveriyordu.

Evde fazla bir iş görmeyen kızının başından gitmesi Rouault babaya o kadar zor gelmezdi. Tarımdan milyoner olmuş kimse görülmediğine göre, kendini tarıma, Tanrı'nın bu lânetli mesleğine veremeyecek kadar kafalı olduğunu düşünerek onu içten içe hoş görüyordu. Adamcağız, tarımdan servet kazanmak şöyle dursun, her yıl kaybediyordu.Para harcamaktan vazgeçmeye, kolay kolay yanaşmaz, hayatıyla ilgili şeylerde masrafı kısmayı düşünmez, iyi beslenmek, iyi ısınmak, iyi uyumak isterdi. İyi elma şıralarını, kanı kaçmamış butlan, uzun uzun dövülerek hazırlanmış içkileri severdi. Yemeklerini mutfakta, ateşin önünde, küçük bir masada yerdi.

Charles'm, kızının yanında yanaklarının kızardığını görünce, onu bugünlerde kendisinden isteyeceğini düşündü. Konuyu, kafasında evirip çevirdi. Onu biraz bücür buluyordu. Düşündüğü gibi bir damat değildi.

Ancak namuslu, dürüst, tutumlu, bilgili olduğunu söylüyorlardı. Şüphesiz drahoma konusunda da fazla patırtı etmeyecekti. Rouault baba malının yirmi iki akrını satmak zorunda kalacaktı yakında. Duvarcıya, saraca çok borçluydu.

"İsterse, verdim gitti," dedi içinden.

Charles, Saint-Michel zamanı, üç gün kalmak üzere Beıtaux'ya gelmişti. Son gün de ötekiler gibi, açılmayı her çeyrek saatte bir geriye atmakla geçmişti. Rouault baba Charles'ı uğurlamak için onunla birlikte geldi.

Çukur yolda yürüyorlardı, ayrılmak üzereydiler. Tam sinişiydi, Charles kendisine çitin köşesine kadar zaman verdi, en sonunda, çiti geçince:

"Rouault usta," diye mırıldandı, "Bir şey söylemek istiyordum size."

Durdular. Charles susuyordu.

26



"Dilinizin altındaki baklayı çıkarmanıza! Hepsini bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi Rouault baba. Tatlı tatlı güldü.

"Rouault baba... Rouault baba," diye ekledi Charles.

"Ben dünden razıyım." diye devam etti çiftçi, "Şüphesiz kız da benim gibi düşünüyor. Ama yine de düşüncesini sormam gerekir. Şimdi gidin; ben eve dönüyorum. 'Kvet' sc iyi dinleyin beni, evetse gerek yok dönmenize, herkesin dikkatini çeker, hem kız. da fazla heyecanlanır. Ama kendi kendinizi yemiyesiniz diye pencerenin panjurunu duvara çarpacağım. Çitin üzerinden eğilirseniz, arkadan görebilirsiniz."

Sonra uzaklaştı.

Charles atını bir ağaca bağladı. Keçi yoluna koştu, bekledi. Yarım saat geçti, sonra saatinde on dokuz dakika saydı. Duvarda bir gürültü oldu. Panjur indirilmişti.

Ertesi gün, saat dokuz olur olmaz, çiftlikteydi. Eve girdiğinde Emma kızardı. Biraz gülümsemeye çalışıyordu. Rouault baba gelecekteki damadını kucakladı. Parayla ilgili anlaşmaları geriye bıraktılar.

Zaten, Charles'ın yası bilmedikçe, yani gelecek bahara kadar, evlenmeleri uygun düşmeyeceğine göre, çok zaman vardı önlerinde.

Kış bu bekleyiş içinde geçti. Mile Rouault çeyizle uğraştı. Bir kısmı Roucn'a ısmarlandı, bulduğu moda resimlerine göre gecelik ve başlıklar, gömlekler yaptı. Charles çiftliğe geldikçe düğün hazırlıklarından konuşuyor, yemeğin verileceği oda konusunda birbirlerinin düşüncesini soruyor, gereken yemeklerin ne kadar olacağını, önce hangileriyle başlanacağını düşünüyorlardı.

Ama Emma'ya kalsa, gece yarısı, şamdanların ışığında evlenmek isterdi. Ne var ki bu düşünceye Rouault babanın hiç aklı yatmadı.

Davetliler, iki tekerlekli yaysız arabalarla, yine iki tekerlekli, ka-27

napeli arabalarla, eski, körüksüz, tek atlı arabalarla erkenden geldiler. Yakındaki köylerin delikanlıları da yük arabalarına binmişlerdi, ayakta, sıra sıra duruyor, korkuluklara yapışıyorlardı düşmemek için yük arabaları atların kısa adımlarla koşması sonucu şiddetle sarsılıyordu. Elli kilometre uzaktan, Godcrville'dcn, Normanville'den, Candy'den gelenler oldu. Her iki ailenin bütün akrabaları çağrılmıştı, bozuşulmuş dostlarla barışılmış, uzun zamandır gözden uzak kalmış tanıdıklara mektuplar yazılmıştı.

Çitin ardında zaman zaman kamçı şakırtıları duyuluyor, ardından tahta perde açılıyordu. Bir yaysız araba, içeri giriyor, binek merdiveninin ilk basamağına kadar ilerliyor, hemen duruyordu. Her yanından yolcular iniyordu, dizlerini ovuşturuyor, kollarını geriyorlardı. Hanımlar başlık giymişlerdi, şehir biçimi elbiseleri, altın saat zincirleri, uçları kuşakta kesişen pelerinleri, ya da arkadan boyunlarını gösteren, bir iğneyle sırtlarına iliştirilmiş, renkli atkılan vardı. Yeni elbiseler, tıpkı babaları gibi giyinmiş çocukların rahatını kaçırmışa benziyordu. Çoğu hayatlarında ilk çizmeyi o gün giymişlerdi. On dört, on altı yaşlarında, büyücek kızlar vardı yanlarında. Düğün için uzatılmış bembeyaz ilk günah çıkarma elbiselerini giyinişlerdi. Yanakları pembe pembeydi. Saçları gül yağıyla yağlanmıştı, eldivenlerini kirletmekten de çok korkuyorlardı. Bütün arabaları çözmeye yetecek kadar ahır uşağı olmadığı için, beyler kollarım sıvıyor, bu işi kendileri yapıyorlardı. Toplumsal durumlarına göre, elbiseleri, redingotları, kısa ceketleri, ya da frakları vardı. İyi elbiseler, ailenin bütün özenini üzerinde toplayan, ancak törenler için dolaptan çıkarılan elbiseler; uçları rüzgârda dalgalanan, yakaları silindir biçimi, cepleri torba gibi geniş redingotlar; önündeki çıkıntısı genel olarak bakırla çevrili şapkalardan ayrılmayan, kaba kumaşlardan yapılmış kısa ceketler; arkalarında bir çift göz gibi birbirine yaklaşmış iki düğme bulunan, etekleri bir doğramacı baltasıyla, bir vuruşta kesilmişe benzeyen kısacık fraklar. Bazıları da (Ama bunlar

28



şüphesiz sofranın alt başında yemek yiyeceklerdi) törenlere özgü köylü ceketleri giymişlerdi. Yakalar omuzlar üzerine devrilmişti, sırt küçük kıvrımlarla buruşmuştu, bel dikili bir kuşakla, çok aşağıdan bağlıydı.

Gömlekler de zırhlar gibi kabarıyordu göğüslerde! Herkes yeni tıraş olmuş, kulaklar meydana çıkmıştı.

Hatta şafakta önce kalkan bazı-laıınıni yüzlerini tıraş olurken açık seçik göremediklerinden, burunlarının altında uzun yara yerleri, ya da çeneleri boyunca, üç franklık eküler kadar geniş deri kabukları vardı.

Yolda, açık havada yanmışlardı. Bu yüzden de bütün bu beyaz, sevinçli yüzler pembe tabakalarla gölgeleniyordu.

Belediye çiftlikten iki buçuk kilometre ötedeydi, yürüyerek gittiler. Kilisedeki tören bitince de yine yürüyerek döndüler. Düğün alayı, önce renkli bir örtü gibi birleşikti. Kırda, yeşil buğdaylar arasında kıvrılan, dar bir keçi yolu boyunca dalgalanıyordu. Sonra uzamaya başladı.Konuşmaya dalıp geciken değişik topluluklara bölündü. En önde ucu püsküllü kemanıyla kemancı gidiyordu. Sonra gelen damat, akrabalar, dostlar geliyordu. Çocuklar gerideydi. Yulaf saplarını koparıyor, oynuyor, kimseler görmeden eğleniyorlardı.

Emma'nın elbisesi çok uzundu, eteği yerde sürükleniyordu. Sık sık durup eteğini çekiyor, küçük dikenleri, sert otları, eldivenli parmaklarıyla kibar kibar çıkarıyordu. Rouault baba yeni bir ipek şapka giymişti, siyah elbisesinin kolundaki süsler, ellerini tırnaklarına kadar örtmüştü. Kolunu, Charles'ın annesine vermişti.

Babasına gelince, içinden bütün bu insanları küçüm-süyordu, yalnızca asker biçimi, bir sıra düğmeli bir redingotla gelmişti. Sarışın bir köylü kızına, bütün ömrü kahvede geçen insanların ağzına yaraşan, çapkınca sözler söylüyordu. Kız selâm veriyor, kızarıyor, ne söyleyeceğini bilemiyordu. Öteki insanlar işlerden sözediyor, ya da eğlenceye önceden hazırlanarak şeytanca oyunlar oynuyorlardı birbirlerine.

Biraz kulak verilince, çalmasına hiç ara vermeyen kemancının



29

cızırtısı duyuluyordu. Ötekilerin çok geride kaldıklarını görünce soluk almak için duruyor, teller daha iyi gıcırdasın diye yayını uzun uzun reçineyle cilalıyor, sonra kemanın sapını, ölçüyü daha iyi kavramak için indirip kaldırıyor, tekrar yürümeye başlıyordu.

Sofra, arabalar için yapılan çatının altına kurulmuştu. Üzerinde dört sığır filetosu, altı tavuk yahnisi, iki dana tavası, üç but, ortada da güzelce kızartılmış bir süt domuzu vardı. Yanında dört tane kuzuku-laklı domuz sucuğu duruyordu. Köşelerdeki sürahiler frenk rakısıyla doluydu. Şişelerdeki tatlı elma şırasının köpüğü mantarların çevresinde toplanıyordu. Ağızlarına kadar şarapla doldurulmuştu bütün bardaklar.

Masanın en ufak sarsılışında kendiliklerinden dalgalanan, büyük büyük tabaklardaki sarı kremaların üzerine, yeni evlilerin adlarının baş harfleri yazılmıştı. Turtaları, nugaları yaptırmak için Yve-tot'dan bir pastacı bulmuşlardı. O da, buralarda ilk kez iş yaptığı için, her şeye özen göstermişti. Çerezler yenirken öyle bir pasta getirdi ki, çığlıklar koptu. Altta, kemerleri, sıra sıra sütunları, mermer tozu hamurundan heykelciklerle bir tapınak gösteren, mavi kartondan bir kare vardı. Sonra, ikinci katta, melek otundan, bademden, kuru üzümden, portakal dilimlerinden minik surlarla çevrili, bir kale burcu vardı. Daha sonra, yukarıda, üzerinde reçelden göller, fındık kabuğundan gemiler, kayalıklar bulanan bir yeşil çayırda, iki direği ucunda küreler yerine iki gerçek gül tomurcuğu bulunan, çikolatadan bir salıncakta küçük bir Amour sallanıyordu.

Yenilip içildi akşama kadar. Oturmaktan bıkanlar avlularda dolaşmaya, ya da ambarda bir el oyun oynamaya gidiyor, sonra tekrar sofraya dönüyorlardı. Sona doğru, bazıları sofrada uyuyakaldılar. Ama kahveler gelince her şey yeniden canlandı. Türküler söylediler, kuvvet gösterileri yaptılar, ağırlıklar taşıdılar, omuzlanyla arabaları kaldırmaya çalıştılar, açık saçık şeyler söylediler, kadınlara sarıldılar.



Akşam, giderken, burunlarına kadar yulafla dolan atları, boyundurukların altı-30

Gustave Flauberi

na güç girdiler. Bütün gece, ay ışığında, yollarda zıplayarak, metre metre taşların üzerinden atlayarak, yokuşlarda (akılarak dört nala giden arabalar oldu. Dizginleri yakalamak için kadınlar, pencerelerden dışarı sarkıyorlardı.

Bcrtaux'da kalanlar, geceyi mutfakta içki içerek geçirdiler. Çocuklar koltukların altında uyumuşlardı.

Gelin, babasından, alışılmış şakalardan uzuk tutulmasını rica etmişti. Yine de, akrabalarından bir balık satıcısı (Düğün armağanı olarak da bir çift dil balığı getirmişti) ağzıyla anahtar deliğinden su üflemeye başlamıştı. Rouault baba ona engel olmak için tam zamanında yetişti. Böyle uygunsuzlukların damadının ciddi durumuna ters düştüğünü anlattı. Ama akraba, gösterilen nedenleri çok da yerinde bulmadı. Rouault babayı kendini beğenmişlikle suçladı.

Ana Bovary'nin bütün gün dişleri aralanmamış, yüzü gülmemişti. Ne gelinin giyimi konusunda, ne de düğünün düzenlenişi hakkında düşüncesini sormuşlardı. Erkenden çekilmişti. Kocası onun ardından gideceği yerde. Saint-Victor'dan kalın sigaralar getirtti, sabaha kadar tüttürdü. Bir yandan da kira/ rakılı grog içti.

Charles, şen yaradılışta değildi, düğünde kendini gösterememişti. Çorbalar gelir gelmez, söylemeyi bir görev bildikleri ince şakalara, kelime oyunlarına, çift anlamlı sözlere, pohpohlamalara, açık saçık sözlerle doğru dürüst karşılık veremedi.

Ama ertesi gün, başka bir adanı gibiydi. Gelin göze çarpacak hiçbir şey belli etmezken, insanın sanki dünkü bakire Charles'ın kendisiy-miş diyeceği gelirdi. En açıkgözler bile ne diyeceklerini bilemiyorlar.

Emma yanlarından geçerken, ona aşırı bir düşünce gerilimiyle bakıyo-lardı. Ama Charles hiçbir şey saklamıyordu. Ona karım diyordu, sen diyordu, herkesten onu soruyor, her yerde onu arıyordu.

Yeni evliler, düğünden iki gün sonra, gittiler; Charles, hastaları dolayısıyla, daha fazla kalamazdı. Rouault baba. onları kendi arabasıy-31

la yolladı. Vassonville'e kadar da yanlarında geldi, kızını orada son bir kez daha öptü. Yere indi, yolunu tuttu. Yüz adım kadar yürüdükten sonra durdu, tekerlekleri tozlar içinde dönen arabanın uzaklaştığını görünce içini çekti derin derin. Sonra kendi düğününü, kendi günlerini, karısının ilk gebeliğini hatırladı. O

da kendi karısını babasının evinden ilk kez getirdiği zaman, onu karlar üzerinde, kısa adımlarla koşan atın arkasında taşırken çok sevinçliydi; Noel sıralarıydı. Ova bembeyazdı. O, bir kolayla kendisine tutamıyordu.

Öteki kolunda sepeti vardı. Rüzgâr, Caux işi başlığının ağzının üzerinden geçen dantelâlarını arada bir sallıyordu; başını çevirdi mi, yanı başında, omuzunun üzerinde, başlığının altın nişanı altında, kendisine sessiz sessiz gülümseyen pembe yüzünü görüyordu. Parmaklarını ısıtmak için, zaman zaman elini göğsüne sokuyordu. Bütün bunlar ne kadar eskiydi? Oğulları şimdi otuz dört yaşında olacaktı! Arkasına baktı, yolun üstünde hiçbir şey göremedi. Kendini boşalmış bir ev gibi hüzünlü buldu. Bol yemeklerin buğularıyla karanlıklaşmış beyninde, tatlı anılara kara düşünceler karıştı. İçinden, gidip kilisenin oralarda dolaşmak geldi. Ama acısının büsbütün artmasından korktu, dosdoğru evine gitti.

Saat altıya doğru. Charles ile hanımı Tostes'a vardılar. Komşular doktorlarının yeni karısını görmek için pencerelere doldular.

Hmektar hizmetçi kendini tanıttı, ona saygılarını sundu. Akşam yemeği hazır olmadığı için özür diledi. Bu arada hanımına yeni evini göstermek istedi.

Evin tuğlalardan yapılmış ön duvarı, sokağın, daha doğrusu yolun aynı çizgısindeydi. Kapının arkasında, küçük yakalı bir palto, bir gem, siyah bir deri şapka asılı duruyordu. Yerde, bir köşede de hâlâ üzerinde kurumuş çamur bulunan bir çift çizme vardı. Sağda, yemek yedikleri 32



ve oturdukları salon bulunuyordu. Üst yanında iyi gerilmemiş bezinin üstünde solgun çiçeklerden bir çelenk bulunan, kanarya sarısı bir kâğıt titriyordu. Kırmızı bir şeritle çevrili, beyaz patiska perdeler, pencereler boyunca kesişiyorlardı. Şöminenin kenarı üzerinde, iki gümüş şamdan arasında, yumurta biçimi küreler altında, Hippocrate başlı bir duvar saati duruyordu. Koridorun- öbür yanındaki oda Charles'ın muayene odasıydı. Burası, içinde bir masa. üç sandalye ve bir koltuk olan aşağı •yukarı altı ayak genişliğinde bir odaydı. Çam ağacından yapılmış bir kitaplığın alt katını, tümüyle Tıp Bilimleri Sözlüğü'nün ciltleri süslüyordu. Sayfalan kesilmemiş olmasına karşın, birbirini izleyen satışlarda kapakları çok yıpranmıştı. Muayene odasından hastaların öksürük ve dertlerini anlatışları duyuluyor, muayene sırasında salça kokuları da duvarlardan geçiyordu. Daha sonra, doğrudan doğruya ahırın bulunduğu avluya açılan, içinde bir fırın bulunan, şimdi odunluk, kiler, ambar görevi gören, eski demirle, boş fıçılar ve şimdi kullanılmayan tarım araçlarıyla, ne işe yaradıkları anlaşılamayan bir sürü tozlu eşyaların bulunduğu büyük bir harap oda geliyordu.

Bahçe oldukça genişti. Sıra halinde kayısı ağaçlarıyla örtülü iki kerpiç duvar arasında, kendisini tarlalardan ayıran dikenli çite kadar uzuyordu. Ortada, bir heykel ayaklığı üzerinde, kara taştan bir güneş saati vardı.

Cılız yaban gülleriyle süslü dört saksı, daha yararlı bitkilerin bulunduğu bahçeyi düzenli bir biçimde çevreliyordu. En dipte, Kanada çamları altında, dua kitabını okuyan alçıdan yapılmış bir papaz heykeli yer alıyordu.

Emma odalara çıktı. Birincisi döşeli değildi. İkincisi, içinde kıvrımlı, kırmızı yataklıkla maundan bir yatak bulunan gelin odasıydı. Konsolu sedef bir kutu süslüyordu. Yazı masasının üzerinde, pencerenin yanında bir sürahide, beyaz satenden kordelalarla bağlanmış portakal çiçeği demeti vardı. Bu, bir gelin demetiydi.

Ötekinin demeti! ona baktı. Charles bunu farketti, aldı ve ambara götürdü. Emma bir koltu-33

ğa oturmuştu. Bir karton kutuda duran kendi evlilik demetini düşünerek, hayallere dalıyordu. "Bir gün ölecek olursam, onu ne yapacaklar acaba?" diye düşünüyordu.

Kvinde yapılacak değişiklikleri düşünmekle geçirdi ilk günleri. Şamdanların kürelerini çıkarttı, merdiveni yeniden boyattırdı, yeni kâğıtlar yapıştırttı ve bahçeye güneş saatinin çevresine kanapeler koy-durttu.

Balıklı, fıskiyeli bir havuzu olması için ne yapmak gerektiğini bile düşündü. Sonra kocası, onun araba gezintilerinden hoşlandığını bildiği için değerinden ucuza küçük bir araba buldu. Bu fenerleri yenilenip, deri çamurluklarda takılınca, iki kişilik hafif bir faytona benzedi.

Charles mutluydu ve en ufak bir kaygısı yoktu. Başbaşa bir yemek, büyük yolda akşam üstü bir gezinti, Emma'mn elini şöyle bir baş sargıları üzerinde dolaştırması, hasır şapkasının bir pencere sürmesi üzerinde görünüşü. Charles'm kendisine, zevk verebileceğini aklından bile geçirmemiş olduğu daha bir sürü şey, mutluluğunun sürekliliğini sağlıyordu şimdi. Sabahları, yatakta, yan yana oluyorlardı yastığın üzerinde başlığının ince bağlarının yarı yarıya örttüğü yanaklarının incecik tüyleri arasından güneş ışığının geçişine bakıyordu. Böylesine yakından bakınca, ona gözleri büyümüş gibi geliyordu. Hele uyandığı sırada, gözkapaklarını birçok defa üst üste açıp kapadığı zaman; gölgede siyah, bol ışıkta koyu maviydiler, sıra sıra renk tabakaları vardı. Sanki yüzeye doğru aydınlanarak geliyorlardı, dipte daha yoğundular. Bu derinliklerde kendi gözü kayboluyordu: kendini orada, başını örten atkıyla aralık gömleğinin üst yanıyla omuzlarına kadar küçücük görüyordu. Kalkıyordu. Emma onun gidişini seyretmek için pencereye geliyor, iki çiçek saksısı arasında, dirseğini pencerenin kıyısına dayayıp duruyordu.

Charles, sokakta, sınır taşının üzerinde mahmuzlarını toka-lıyordu; Emma yukarıdan, kendisiyle bir yandan konuşuyor ve bir yandan da ağzıyla bir çiçek parçası ya da bir yeşillik koparıp ona doğ-34



ru üflüyordu. Çiçek uçarak, duraluyarak. havada bir kuş gibi yarım halkalar çizerek düşmeden önce.

kapıda kımıldamadan duran yaşlı, beyaz kısrağın iyi kaşağılanmamış yelelerine takılıyordu. Charles, ona atın üstünden bir öpüş yolluyordu. Emma da bir işaretle karşılık veriyor, peneereyi kapatıyordu; Charles gidiyordu. O zaman, uzun toz şe-ridiyle kaplı büyük yolda, ağaçlan beşik gibi üzerlerine eğilen çukur yollarda, buğdayları dizlerine kadar çıkan patika yollarında, sindirmekte oldukları mantarların tadını yemekten sonra hâlâ ağızlarında bulanlar gibi, mutluluğunu kendi kendine mırıldanarak gidiyordu.

Şimdiye kadar, şu hayatta ne bulmuştu? O yüksek duvarlar arasında, kendinden daha zengin ya da daha güçlü olan, şivesine gülen, elbiseleriyle alay eden, anneleri görüşme yerine pastalarla gelen arkadaşları arasında yalnız kaldığı, hapis kaldığı kolej günleri mi? Tıp okuduğu sıralarda, sevgilisi olabileeek bir ufak işçi kızın dans parasını ödeyecek kadar bile harçlık bulamadığı günler mi? Sonra, ayakları yatakta buzlar gibi soğuk olan bir dulla, lam on dört ay boyunca yaşamıştı. Ama şimdi, hayran olduğu bu gü/el kadın kendisinindi. Dünya onun eteğinin ipek çevresinden öteye geçmiyordu. Kendini onu sevmemekle suçluyordu. Onu yeniden gıiımc-k arzusuyla çabucak geri dönüyor, kalbi çarpa çarpa merdiveni çıkıyordu.

Emma odasında tuvaletini yaparken Charles sessiz adımlarla geliyor, sırtından öpüveriyordu ve Emma bir çığlık koparıyordu.

Durmamacasına tarağına, yüzüklerine, atkısına dokunmaktan kendini alamıyordu. Yanakları üzerine bazen, kocaman, ağız dolusu öpüşler konduruyor, bazen de çıplak kolu boyunca, parmaklarının ucundan omuzuna kadar, ufacık öpüşler sıralıyordu. Emma onu, yarı güleç, yarı sıkıntılı, arkasına takılan bir çocuğu iter gibi itiyordu.



Emma, evlenmeden önce içinde bir aşk olduğunu sanmıştı. Ama bu aşkın sonucu olması gereken mutluluk gelmediğine göre, aldanmış olmalıydı. Kitaplarda alabildiğine güzel bulduğu mutluluk, tutku, sar-35

hoşluk, kelimelerinin hayatta tam olarak hangi anlama geldiğini anlamaya çalışıyordu şimdi.

Paul ile Virginie'yi okumuştu. Küçücük kamıştan yapılmış evin, zenci Domingo'nun, köpek Fidel'in düşünü kurmuştu. Hepsinden çok da, çan kulelerinden daha yüksek, daha büyük ağaçlardan sizin için meyveler koparmaya giden, ya da kumlar üzerinde yalınayak koşarak si/.e bir kuş yuvası getiren, iyi yürekli bir kardeşçiğin tatlı dostluğunu özlemişti.

On üç yaşına gelince, babası onu manastır okuluna vermek için kendi eliyle kente götürmüştü.

Saint-Gervais semtinde bir hana inmişler, akşam yemeğini burada, Mile de la Valliere'in başından geçenleri gösteren resimlerle süslü tabaklarda yemişlerdi.

İlk günlerde, manastırdan sıkılmak şöyle dursun, kendisini eğlendirmek için, yemekhaneden sonra uzun bir koridordan geçilip de varılan mihraba götüren rahibelerden hoşlanmıştı bile. Ders aralarında çok az oynar, din kitabını iyi anlar, papaz yardımcısı güç sorular sorduğunda cevabını hep kendisi verirdi.

Sınıfların ılık havasından hiç dışarı çıkmamış, bakır haçlı teşbihler taşıyan beyaz yüzlü kadınlar arasında yaşamıştı. Mihrabın hoş kokularından, okunmuş su kaplarının serinliğinden, şamdanların parıltısından doğan "Esrarengiz" bitkinliği içinde yavaş yavaş uyuşmuştu. yini, dinleyeceği yerde, kitabının gök mavisiyle çevrili başlık resimlerine bakar, hasta koyunu, sivri oklarla delinmiş kutsal kalbi, ya da sırtında çarmıhla yürürken düşen zavallı İsa'yı severdi. Kendine işkence etmek istemiş, bütün gün aç durmaya çalışmıştı.

Günah çıkartmaya gittiğinde, böyle uzun süre gölgede diz çökmüş ve elleri birbirine kenetlenmiş durumda uzun süre yüzü parmaklıkta,

36



papazın fısıltıları altında kalabilmek için ufak tefek yalanlar uydururdu. Dinî konuşmalarda sık sık geçen nişanlı koca. kutsal sevgili benzetmeleri, ruhunun derinliklerinde, beklenmedik zevkler uyandırırdı.

Etüdde. akşamlan, yemekten önce bir din kitabı okunurdu. Hafta içinde Kutsal Tarih'in bir özeti, ya da Peder Frayssinous'nun Konferanslara, pazar günü de Hristiyıınhğm Hikmeti okunurdu. İlk günlerde, içli romantiklerin bütün dünya ve edebiyat çevrelerinde tekrarlanan iniltilerini nasıl dinlemişti! Çocukluğu bir çarşı semtinde geçmiş olsaydı, belki o zaman kendini daha çok yazarların tasvir ettiği içli doğa duygularına kaptırırdı. Ama köyü çok iyi tanırdı. Sürülerin meleyi-şini, sütü, sütten yapılan şeyleri, sabanları bilirdi. Denizi fırtınaları için. yeşilliği ancak yıkıntılar arasına serpilmiş olduğu zaman severdi.

Nesnelerden bir çeşit kişisel yarar sağlamak istiyordu. Heyecanlarının kendiliğinden yanıp tükenmesini koiayiastırmayan her şeyi yararsız diye geri çeviriyordu. Bir sanatçı yaradılışından çok, duygulu bir yaradılışı vardı. Görünümleri değil, heyecanları arıyordu.

Ayda sekiz gün, manastırda, çamaşırlıkta çalışmaya gelen yaşlı bir kız vardı. Devrim sırasında batmış

soylu bir aileden olduğu için. onu buraya başpiskoposluk yerleştirmişti. Bu yüzden, yemeklerini rahibelerin masasında yer ve yemekten sonra, işine dönmeden önce de onlarla ufak bir sohbet yapardı. Onu görmek için yaşlı kızlar sık sık etüdden kaçarlardı. Geçen yüzyılın aşk şarkılarını ezbere bilir, bu şarkıları, bir yandan da alçak sesle söylerdi. Öyküler anlatır, haberler getirirdi. Kentte onların alışverişlerini yapardı.

Büyüklere de, önlüğünün ceplerinden hiç eksik etmediği, iş aralarında uzun bölümlerini yutarca-sına okuduğu romanlar verirdi. Hepsi de aşklar, sevgililer. ıssız köşklerde çile dolduran hanımlar, konaklarda öldürülen seyisler, karanlık ormanlar, coşkun kalpler, yeminler, hıçkırıklar, gözyaşları, öpüşler, ay ışığında sandallar, koruluklarda bülbüller, aslanlar kadar yiğit, kuzular kadar yumuşak başlı, görülmedik derecede erdemli, hep güzel giyin-37

miş beyefendiler, mezar başlarında gözyaşı döken beyefendiler üstü-neydi. Emma, on beş yaşında, elini, altı ay boyunca bu eski okuma odalarının tozuna buladı. Daha sonra, Walter Scott'u okudu, tarihle ilgili şeylere tutuldu, kocaman sandıkların, muhafız barınaklarının, eski halk şairlerinin, eski bir köşkte, duvarın yonca biçimi nakışları altında, dirsekleri taşa dayalı, çenesi ellerinde, ovanın ötelerinden siyah bir at üzerinde dört nala gelen, beyaz başlıklı atlıyı seyretmekle gün geçiren ¦şu uzun elbiseli şato hanımları gibi yaşamak isterdi. Bu sıralarda, Ma-rie Stuart'a tapmaya başladı. Ünlü ve talihsiz kadınlara karşı coşkun bir saygı duydu. Janne d'Arc, Heloise, Agnes Sorel, güzel Ferronniere ve Clemence Isaure.....

Müzik derslerinde söylediği şarkılarda, yalnız altın kanatlı, küçük melekler. Meryem resimleri, adacıklarla dolu kıyı denizleri, gondolcu-lar söz. konusuydu. Bunlar onun için deyi.ş bozukluklarının, nota düşüklüklerinin ötesinde, duygusal gerçeklerin çekici hayal oyunlarını gösteren, yumuşak bestelerdi. Bazı arkadaşları manastıra kendilerine armağan edilmiş, çeşit çeşit albümler getiriyorlardı. Saklamak gerekiyordu bunları. Bu da başlı başına bir sorundu. Yatakhanede okurlardı. Emma, güzel, saten ciltleri yavaşça yoklar, kamaşmış gözlerini, parçaların altındaki bilinmedik yazar adlarına dikerdi.

Soluğuyla, ipekli resim kâğıdını kaldırırken titrerdi. Kâğıt yan bükülerek kalkar, yavaşça sayfanın üzerine düşerdi. Bir balkonun parmaklıkları arkasında, kollarının arasında beyaz elbiseli, bir genç kız tutan, kısa paltolu bir delikanlı görünürdü.Ya da yuvarlak hasır şapkalarının altından aydınlık gözlerle bakan, sarışın, kıvırcık saçlı İngiliz "Leydi"-lerinin isimsiz portreleri. Beyaz pantolonlu iki küçük seyisin tırıs sürdüğü atların önünden bir tazı sıçrardı. Leydiler, bahçeler içinde kayan arabalara yayılıp otururlardı. Başkaları, yanlarında açık bir mektup, sofalar üzerinde düşlere dalar, siyah bir perdenin yarı yarıya örttüğü aralık pencereden ayı seyrederlerdi. Saf yürekli kadınlar, ya-38



naklannda bir damla gözyaşı, gotik bir kafesin parmaklıkları arasından bir kumruyu okşarlar, ya da gülümser, başlarını omuzlarına eğip, kıvrık uçlu ayakkabılar gibi kıvrık, bir papatyanın yapraklarını incecik parmaklarıyla yolarlardı. Sizler de oradaydınız, uzun çubuklu sultanlar, çardaklar altında, Hint dansçılarının kollarında kendinizden geçerdiniz. Türk kılıçları, Elen başlıkları, o resimlerde sizler de vardınız; hele siz şiirli ülkenin donuk görünümleri, gözlerimizin önüne hem hurma ağaçlan, hem çamlar sererdiniz. Sağda kaplanlar, solda bir arşlar dururdu. Ufukta tatar minareleri, en önce Roma yıkıntıları, sonra çökmüş develer olurdu. Hepsi de girilmedik tertemiz bir ormanla çevriliydi.Dikine inen büyük bir güneş ışığı suyun üzerinde titrerdi. Suyun boz. çelikten yüzeyinde yüzen kuğular, uzaktan uzağa beyaz bir çizgi gibi belirirlerdi.

Emma'nın başının üst yanına, duvara asılmış gaz lâmbasının abajuru, yatakhanenin sessizliğinde, ağaçlı caddelerde gecikmiş bir arabanın uzak gürültüsünde, birbiri arkasından önünden geçen bütün bu dünya tablolarını aydınlatırdı.

İlk günlerde, annesi ölünce, çok ağlamıştı. Ölünün saçlarıyla kendine bir ölüm tablosu yaptırtmıştı.

Bertaux'ya yolladığı mektup, hayat üzerine üzüntü verici düşüncelerle doluydu ve kendisinin de öldüğünde aynı mezara gömülmesini isliyordu. Adamcağız hastalandığını düşünerek onu görmeye gelmiş ve Emrna bundan büyük bir zevk almıştı. Böylece kendini, Lemartine'e yaraşır, çapraşık sözlere bırakmıştı. Göller üzerinde harp seslerini, ölen kuğuların bütün türkülerini, yaprakların düşüşünü, göğe çıkan bakireleri, vadiciklerde konuşan Tanrı'nın sesini dinledi. Sonra bundan sıkıldı, sıyrılmak istedi. Ama önce alışkanlıkla, sonru kuruntuyla devam etti, en sonunda hafiflediğini hissedince, alnında kırışık, yüreğinde üzüntü bulunmayışına şaştı.

Evine dönünce, uşaklara emir vermek Emma'nın hoşuna gitmiş, sonra köyden tiksinerek manastırı özlemişti. Charles, Bertaux'ya ilk



39

kez geldiği zaman, lımma öğreneceği hiçbir şey kalmadığına, arlık hiçbir şey de duymayacağına göre, bütün düşlerinin yıkıldığını düşünüyordu.

Ama yeni bir durumun kaygısı, belki de bu adamın varlığından doğan tedirginlik, o zamana kadar şiirli göklerin parıltısı içinde pembe tüylü büyük bir kuş gibi durmuş olan şu eşsiz tutkuya kavuştuğunu zannettirmişti ona; ama içinde yaşadığı bu sakinliğin hayal ettiği mutluluk olduğunu düşünemezdi şimdi.

Yine de, ara sıra. bu günlerin ömrünün en güzel günleri, yani adı üstünde balayı olduğunu düşünüyordu.

Bunun tadına varmak için, şüphesiz isimleri kulaklarda çınlayan yerlere, düğün sonlarının tatlı tembelliklerini duyuran ülkelere gitmek gerekirdi! Posta arabasının sandalyelerinde, mavi ipekten perdeler altında, ağır ağır dik yamaçlar çıkılır, arabacının, keçilerin çıngırak seslerine, çağlayanların boğuk gürültüsüne karışıp dağlarda yankılanan türküsü dinlenirdi. Körfezlerin kıyısında limon ağaçlarının hoş

kokusu güneş batarken ciğerlere çekilir, sonra gece olur. köşklerin terasında haşhaşa, parmaklar içice, yıldızlara bakılırken planlar yapılır. Ancak belli bir toprakta yetişip başka topraklarda boy atamayan bir bitki gibi ona yeryüzünde ancak bazı yerler kendi mutluluğunu sağlayabilirmiş gibi geliyordu. İsviçre'nin dağ

köşklerinin balkonuna dirseğini dayayabilseydi. Ya da yanında siyah kadifeden, eteği kuyruklu bir elbise, yumuşak çizmeler, kolluklar giymiş bir kocayla, üzüntüsünü bir İskoç köşküne kapatabil-şeydi.

Bütün bunları belki birine anlatmak isterdi. Ama bulutlar gibi görünüş değiştiren, rüzgâr gibi dönen bu kavranılmaz, tutulmaz huzursuzluğunu nasıl anlatmalıydı? Gerekli sözleri bulamıyordu, gerekli fır-40



Gııstave Flaubert

saltan, ataklıktan da yoksundu.

Ama ona öyle geliyordu ki, bunu Charles bir istese, akıl edebil-sevdi, gözleri bir kerecik olsun düşüncesiyle karşılaşsaydı. kelimeler yüreğinden, el değince düşüveren yemişler gibi birdenbire kopııvere-eeklerdi.

Ama hayatlarının içli dışlılığı arttıkça içten bir kopuş oluyor, onu Charlcs'dan çözüyordu Charles'ın konuşması bir sokak kaldırımı gibi dümdüzdü, sıradan kılıklar içinde, bir heyecan, bir kahkaha, bir düş uyandırmadan geçip giden, orta malı düşüncelerle doluydu. Rouen'da kaldığı sıralarda tiyatroya gidip Paris oyuncularını görmek merakını duymamıştı, öyle söylüyordu. Ne yüzmesini biliyordu, ne tabanca atmasını, ne de bir kılıç kullanmasını, bir gün Kmma bir romanda bir binicilikle ilgili bir kelimeye rastlamıştı da onu bile açıklayamamıştı.

Oysa bir erkeğin her şeyi bilmesi, birçok alanlarda üstün derecelere yükselmesi, insanı hayatın inceliklerine, tutkunun güçlerine alıştırması gerekmez miydi? Ama nerede, bu adam hiçbir şey öğretmiyordu, hiçbir şey bilmiyor, hiçbir şey istemiyordu. Onu mutlu sanıyordu Charles da. kendisindeki bu öylesine kökleşmiş sakinlik, bu sakin ağırlık yüzünden, hatta kendisine verdiği mutluluk yüzünden ona kızıyordu.

Arada sırada resim yapıyordu; Charles için. onun yanında, ayakta durmak, onun karton üzerine eğilişini, yapıtını iyi görmek için gözlerini kirpisini, ya da baş parmağının üzerinde ekmek kırıntıları yuvarlaydım seyretmek büyük bir zevkti. Piyanoya gelince. Emma'nın parmakları piyano üzerinde ne kadar hızlı koşarlarsa. Charles'ın hayranlığı da o derece artıyordu. Emma güvenle tuşlara vuruyor, hiç ara vermeden, yukarıdan aşağı, bütün tuşları geçiyordu. Telleri kıvrılan emektar çalgı böylesine sarsıldı mı, hele pencere de açıksa, sesi köyün ta öbür ucundan duyuluyordu, ayağında terliklerle büyük yoldan geçen noter kâtibi çoğu zaman elinde kâğıdı, başı açık, onu dinliyordu.



41

Öte yandan. Kırıma evini iyi çekip çeviriyordu. Muayene hesaplarını hastalara, hiç mi hiç fatura kokmayan, deri i toplu mektuplarla yolluyordu. Pazar günü. akşam yemeğinde bir komşu bulundu mu, güzel bir yemek sunmanın yolunu buluyor, bağ yapraklan üzerine aynabakar erikleri sıralamasını biliyor, reçel kavanozlarını bir tabakta baş aşağı dönük gel iriyor, hatta yemek sonlarında ağız çalkalamak için taslar satın almaktan sözediyordu. Bütün bunlar Bovary'nin saygınlığını artırıyordu.

Charles, böyle bir karısı olduğu için, daha çok değer veriyordu kendine.Onun kurşun kalemle yaptığı, kendisinin de çok geniş çerçevelerle çerçeveletip uzun. yeşil iplerle salonun duvarına astığı iki resmini gururla gösteriyordu. yin dönüşü, güzel, işlemeli terliklerle, kapısının önünde görünüyordu.

Hvc geç dönüyordu, saat onda. bazen de gece yarısı geliyordu. Yemek istiyordu, hizmetçi yatmış olduğu için Emma getiriyordu. Charles, yemeğini rahat rahat yemek için redingotunu çıkarıyordu. Karşılaştığı insanları gittiği köyleri, yazdığı reçeteleri bir bir anlatıyor, akşamdan kalmış soğanlı yahniyi keyifle yiyor, peynirini silip süpürii-yor. bir elma kıtırdatıyor, sürahisini boşaltıyor, sonra yalağa gidiyor, sırtüstü uzanıp horlamaya başlıyordu.

Çoktandır pamuk takkeyle yatmaya alıştığı için, atkısı kulaklarını tutmuyordu: sabahları, saçları karmakarışık yüzüne düşmüş, gtce bağlan çözülen yastığın lüyleriyle ağarmış oluyordu. Arkasında, topuğa doğru eğilen iki koca kıvrım bulunan, geri tarafı bir düz çizgi halinde, sanki içinde bir tahta bacak varmışcasına gerilmiş, ağır çizmeler giyiyor. Bunun köylük yerler için pekâlâ yeterli olduğunu söylüyordu.

Annesi bu tutumluluğuna hak veriyordu: çünkü evinde şiddetlice bir patırtı oldu mu. yine eskisi gibi onu görmeye geliyordu. Bovary ana bununla birlikte gelinine kafayı takmışa benziyordu. Yaşayışını, para durumlarına göre fazla yüksek buluyordu; odun da. şeker de,

42

(iustave Flaubert

mum da, konaklardaki gibi akıyordu, mutfakta yanan ateş ise yirmi beş yemeğe yeterdi! Çamaşırlarını dolaplara yerleştiriyor, gelinine, eve et getiren kasabı göz altında tutmayı öğretiyordu. Bovary ana bol keseden ders veriyor, Emnıa da hu dersleri dinliyordu; gün boyunca, hafiften titreyen dudaklarında kızım ve anneciğim kelimeleri karşılıklı olarak gidip geliyordu, ikisi de öfkeden titreyen bir sesle, tatlı tatlı sözler söylüyorlardı.

Yaşlı kadın. Mıııc Dubuc zamanında kendisinin üstün tutulduğunu sezerdi; ama şimdi. ona. Glıarles'ın Emma'ya aşkı bir sevgi kaçakçılığı, kendisine ait bir şeyin elinden alınışı gibi geliyordu; oğlunun mutluluğunu, üzüntüyle karışık bir sessizlik içinde, bir zamanlar kendi malı olan evde sofraya oturmuş

insanları camlar ardından seyreden, iflâs etmiş biri gibi görüyordu. Ona, şöyle bir anıyormu.şçasına zahmetlerini, fedakârlıklarını hatırlatıyordu, bunları Emma'nm unutkan-lıklarıyla karşılaştırıyor, ona bu kadar tapmanın doğru bir şey olmadığı sonucuna varıyordu.

Ne karşılık vereceğini bilemiyordu Charles; annesine saygısı vardı, karısını da alabildiğine seviyordu; birinin mantığını şaşmaz gibi görüyordu, ama öbürünü de kusursuz buluyordu. Mıııc Bovary gittikten sonra, çekine çekine, annesinden duyduğu bir iki önemsiz şeye şöyle bir dokunmayı deniyordu; Emnıa bir tek sözle ona yanıldığım kanıtlayıp hastalarına yolluyordu.

Bu arada, iyi diye bildiği ilkelere uyarak aşkını arttırmak istedi. Ay ışığında, bahçede, ona ezbere bildiği bütün tutkulu şiirleri okuyor, içini çeke çeke. hüzünlü şarkılar söylüyordu; ama başladığı zaman ne kadar sakinse. bitirdikten sonra da öyleydi. Ne coşmuşa benziyor, ne de aşkı artar gibi oluyordu Charles'ın.

Uygun biçimler altında ortaya çıkmayan şeylere inanmadığı gibi. içinde hissetmediği bir şeyi de anlayamadığı için Charles'ın yüreği üzerinde bir iki çakmak çakıp da bir kıvılcım çıkartamayınca, tutku-43

sunda hiçbir aşırılık kalmadığına inanıverdi. Düzenli bir duruma girmişti sevişme istekleri; onu belli saatlerde kucaklıyordu. Ötekiler gibi bu da bir alışkanlıktı, yemeğin tekdüzeliğinden sonra, ne olacağı önceden sezilen bir tatlı gibiydi.

Beyin zatürreden kurtardığı bir av bekçisi, hanımefendiye küçük bir İtalyan tazısı vermişti; onu da yanma alıyordu dolaşmaya giderken; ara sıra bir an yalnız kalmak, gözlerinin önünde tozlu yolu, değişmez bahçeyi görmemek için dolaşmaya çıkıyordu.

Banneville kayınlığına, tarlaların yakınında, terkedilmiş küçük bir köşkün önüne kadar gidiyordu.

Kapısındaki geniş çukurda, yaprakları kesici, uzun kamışlar vardır.

İlk önce bütün çevreye bir bakıyordu, son gelişinden bu yana değişen bir şey .olup olmadığını anlamak için. Yüksük otlarını, yaban turplarını, iri çakıl taşlarını çevreleyen ısırgan demetlerini, kapalı panjurlarını, paslı demirler üzerinde çürüyüp ufalanan yosun tabakalarını hep aynı yerlerde buluyordu. Düşüncesi, önce bir amaç gütmüyor, kırda halkalar çizen, sarı kelebeklerin ardından havlayan, bir buğday tarlasının kıyısında gelincikleri dişleyen, sivri fareler avlayan tazısı gibi, rastgele dolaşıyordu. Sonra aklı, yavaş

yavaş bir noktada toplanıyordu, Emma çimenliğin üzerine oturuyor, çimenleri şemsiyesinin ucuyla karıştırıyor ve bu hareketini, tekrarlayıp duruyordu:

"Allah'ını, neden evlendim?"

Başka bir şekilde başka bir adama rastlayamaz mıydım diye düşünüyordu; bu gerçekleşmemiş olayların, bu farklı hayatın, bu tanımadığı kocanın nasıl olabileceğini canlandırmaya çalışıyordu kafasında.

Gerçekten de hiçbiri bu adama benzemiyordu. Kocası, güzel, akıllı, seçkin, çekici bir kimsede olabilirdi, eski manastır arkadaşlarının evlendikleri adamlar şüphesiz öyleydiler. Şimdi onlar ne yapıyorlardı?

Şehirde, sokakların gürültüsü, tiyatroların uğultusu, baloların parıltısı içindeydiler, kalbe rahatlık veren, duygulan çiçeklendiren bir yaşayış-44

Gıısiavc Flaubeıt

lan vardı. Kendi yaşayışına gelince.penceresi ku/.eye bakan bir çatı katı gibi soğuktu, sıkıntı denen sessiz örümcek de karanlıkta yüreğinin dört bir köşesine ağlar örüyordu.Armağan dağıtımı günlerini hatırlıyordu, küçücük taçlarını almak için sedire çıktığı günleri. Örgülü saçları, beyaz elbisesi, üstü açık ayakkabılarıyla şirin bir görünüşü vardı, yerine döndüğü zaman, beyefendiler eğilerek ona güzel sözler söylerlerdi; arabalarla dolu.olurdu avlu, pencerelerden ona. Allahaısmarladık derlerdi, müzik öğretmeni, elinde keman kutusu selam vererek geçerdi. Bütün bunlar, ne kadar da uzaklarda kalmıştı!

Djali'yi çağırıyordu, onu dizlerinin arasına alıyor, parmaklarını, incecik, uzun başının üzerinde dolaştırıyordu.

"Hadi öp bakalım hanımcığını, derdin yok senin."diyordu.

Sonra cansız cansız esneyen incecik hayvanın hüzünlü haline bakıp içleniyor, onu da, kendisine benzetiyordu, onunla üzgün bir kimseyi teselli eder gibi. yüksek sesle konuşuyordu.

Ara esintiler geliyordu, bunlar, deniz meltemleriydi, bir sıçrayışta Caux yaylasını aşarak çok uzak tarlalara kadar uzanan tuzlu bir serinlik getiriyorlardı. Hasır otları yeri sıyırarak ıslık çalıyor, kayınağaçla-rının yaprakları hızlı bir titreyişle hışırdıyorlardı, tepeleri durmadan sallanıyor, büyük mırıltılarına devam ediyorlardı. Rnıma şalını omuzlarına sarıp kalkıyordu.

Ağaçlık yolda, yapraklardan inen yeşil bir ışık. ayaklarının altında yavaş yavaş çıtırdayan kısacık yosunları aydınlatıyordu. Güneş batıyordu; dallar arasından gökyüzü, kırmızı görünüyor, düz bir sıra halinde dizilmiş

ağaçların birbirine benzer gövdeleri, altın bir görüntü üzerinde beliren koyu renkli .sütunlara benziyoıiardı; içini bir korku sarıyordu, Djali'y' çağırıyor, büyük yoldan çabucak Tostes'a dönüp bir koltuğa çöküyor, hiç ağzını açmıyordu yatıncaya kadar.



Ama eylülün sonuna doğru, yaşayışına olağanüstü bir şey karıştı; Vaubyessard'a. Andervilles markisinin evine çağrıldı.



45

Marki, Restauration döneminde bakanlık yapmıştı, politika hayatına dönmeye çalışıyor, millet vekilliği adaylığına hazırlanıyordu çoktandır. Kışın bir sürü yakacak dağıtıyor, her zaman, genel mecliste büyük bir coşkunlukla, ilçesine yollar yapılmasını istiyordu. Yazın en sıcak günlerinde, ağzının içinde bir yara çıkmış, Charles da tam zamanında bir neşter atarak yarayı mucize gibi iyileştirivermişti. İşlerine bakan adam, doktorun parasını ödemek için Tostes'a gönderildi, akşam dönünce, doktorun küçük bahçesinde çok güzel kirazlar gördüğünü anlattı. Vaubyesard'da kiraz ağaçlan iyi yetişmiyordu: marki, Bo-vary'den birkaç dal istedi; bunun için gelip teşekkür etmeyi de bir görev bildi; Emma'yı gördü, güzel bir vücdu olduğunu, hiç de köylüler gibi selâm vermediğini düşündü; o kadar ki, genç çifti çağırmakla alçakgönüllülük sınırlarını aşacakları, beceriksizce bir iş yapmış olacakları, şatodakilerin aklından bile geçmedi.

Bovary'ler, bir çarşamba günü, saat üçe doğru arabalarına binip. Vaubyessard'a doğru yola çıktılar, arkaya büyük bir valiz bağlamışlar, çamurluğun önüne bir şapka kutusu koymuşlardı. Charles'ın bacakları arasında da karton bir kutu vardı. >

Oraya, karanlık çökerken, arabaları aydınlatmak amacıyla, bahçedeki kandillerin yakılmaya başlandığı sırada ulaştılar.

Şato, İtalyan tarzında yeni bir yapıydı, iki kanadı ileriye çıkmış, üç binek merdiveni vardı, üzerinde birkaç inek otlayan. alabildiğine geniş bir çimenliğin alt yanında, aralıklı, büyük ağaç kümeleri arasındaydı. Küçük ağaç kümeleri, yaban yaseminleri, kartopu çiçekleri. kumlu yolun eğri çizgisi üzerinde, birbirine uymayan yeşil demetler meydana getiriyorlardı. Köprünün altından bir ırmak geçiyordu; çayıra serpilmiş, saman damlı yapılar görünüyordu sisler arasından; yapıları

46

Gııslave Flaubeıi

hafif bir yokuş halinde yükselen, ağaçlarla kaplı bir tepe çevreliyordu; arkada, sık ağaçlar içinde, iki paralel çizgi üzerinde, arabalıklar, ahırlar, bir de eski, yıkılmış şatonun kalıntıları duruyordu.

Charles'ın arabası ortadaki binek merdiveninin önünde durdu; uşaklar belirdi; marki ilerledi, kolunu doktorun karısına verdi, avluya götürdü.

Burası mermer döşemeliydi, çok yüksekti, insan ve ayak sesleri kiliselerdeki gibi çınlıyordu. Karşıda dik bir merdiven yükseliyor, solda, bahçeye açılan bir koridor, kapısından fildişi topların yuvarlanışı duyulan bilardo odasına götürüyordu. Emma, salona gitmek için buradan geçerken, oyun masasının çevresinde, istakaları iterken gülümseyen, hepsinin de göğüslerinde nişanlar bulunan, çeneleri yüksek kıra-vatların üzerine konmuş, adamlar gördü eiddi yüzlü. Eteklik kaplamasının koyu renkli tahta oymaları üzerindeki büyük, yaldızlı çerçevelerin alt yanında, siyah harflerle yazılmış isimler vardı. Okudu: "Jean-Antoine d'Andervilliers d'Yvcrbonville, Vaubyessard kontu ve Fresna-ye baronu, 20 Ekim I587'de Coutras savaşında öldürüldü." Bir başkasına baktı: "Jean-Antoine llenry (iuy d'Andervilliers de fa Vaubyessard, Fransa amirali, Sainl Michcl tarikatı şövalyesi, 29 Mayıs 1692'de, Houge-Saint-Vaast savaşında yaralandı, 23 Ocak I693'te Va-ubyesard'da öldü." Arkadakiler güçlükle seçiliyordu, çünkü lambaların ışığı yeşil bilardo halısının üzerine indirilmiş, oda loş kalmıştı. Gölgeler yatay tabloları koyulaştırıyor. verniğin çatlaklarına göre üzerlerinde ince kılçıklar halinde kırılıyordu; bütün bu yaldızla çevrili, siyah karelerden, şurada burada daha açık bir resim parçası, solgun bir alın, size bakan gözler, kırmızı elbiselerin tozlu omuzları üzerine yayılan perukalar, ya da yuvarlak bir dizkapağının yukarısında bir dizbağı tokası çıkıyordu.

Marki salonun kapısını açtı; hanımlardan biri (markizin ta kendisi) ayağa kalktı, geldi, Emma'yı karşıladı, yanına, iki kişilik bir koltu-47

ğa oturttu onu. doktça uzun zamandır tanıyormuşçasına, konuşmaya ba.şladı. Kırk yanlarındaydı, güzel omuzlu, tekdüze sesli, burnu kemerli bir kadındı, bu akşam, kestane rengi saçlarının üzerinde, arkası üçgen biçiminde inen kaba dantelden basit bir atkı vardı.Yanında, uzun aralıklı bir sandalyede sarışın bir genç kadın oturuyordu; küçük birer çiçek vardı beylerin yakalarında, şöminenin çevresinde hanımlarla konuşuyorlardı.

Akşam yemeği saat yedide verildi, ürkekler daha kalabalıktılar, avluda, birinci masaya oturdular, hanımlar da marki ve markizle birlikle yemek odasında, ikinci masaya.

Hmma. içeri girince, sıcacık bir havayla çevrildiğini duydu, çiçeklerin, iyi çamaşırların, etlerin, mantarların kokusunun karışımı olan sıcacık bir havayla. Kollu şamdanların mumların alevleri gümüş çanlara doğru uzanıyordu; küçük küçük yüzeylere bölünmüş donuk bir buğuyla kaplı kristaller, birbirlerine çizgi çizgi soluk ışıklar yolluyorlardı; masaya bir baştan bir başa. bir sıra çiçek demeti dizilmişti; geniş kenarlı tabaklarda, piskopos başlığı biçimine sokulmuş peçeteler vardı, her peçetenin kıvrımı arasında da yumurta biçimi ufak bir ekmek duruyordu. Tabaklardan ıstakozların kırmızı ayakları, taşıyordu; sepetlerde, yosunlar üzerinde, kocaman kocaman meyveler üst üste dizilmişti; bıldırcınların tüyleri duruyor, üzerlerinden buğular çıkıyordu; ipek çoraplı, kısa pantolonlu, beyaz kıravallı, önlüğü dantel işmeleli baş

uşak, yargıçlar gibi ciddiydi, kenarları tırtıllı tabakları konukların omuzları arasından geçiriyor, kaşığıyla sizin için seçilen parçayı bir vuruşta hoplatıveriyordu. Bakır çubuklu, büyük porselen sobanın üzerinde, elbise kıvrımları çenesine kadar yükselen bir kadın heykeli kalabalık salona kımıldamadan bakıyordu.

Masanın üst başında, bütün bu kadınlar arasında yapayalnız, tabağının üzerine eğilmiş, peçetesi bir çocuk gibi enseden bağlanmış yaşlı bir adam, ağzından salçalar damlatarak yemeğini yiyordu. Çizgi çizgi 48



kanlanmış gözleri, siyah bir şeritle sarılı küçük bir etek kuyruğu vardı. Bu. markinin kayınpederiydi, yaşı Lavardiere düküydü. Vaudreuü'de, Conflans markisinin topraklarındaki av partileri sırasında. Artois kontunun en sevgili dostuydu, söylediklerine göre, M. de Coigny ile M. de Lauzun arasında, kraliçe Marie-Antoinete'in sevgilisi olmuştu. Düellolarla, bahse tutuşmalarla, kadın kaçırmalarla dolu. ateşli bir zevk hayatı sürmüş, servetini yemiş bitirmiş, tüylerini ürpertmişti bütün ailenin. Sandalyesinin arkasında bir uşak, kekeliye kekeliye parmağıyla gösterdiği yemeklerin adını yüksek sesle kulağına söylüyordu; Em-ma'nın gözleri durmadan, ister istemez, bu sarkık dudaklı adama çevriliyordu, sanki olağanüstü ve muhteşem bir şeydi. Sarayda yaşamış, kraliçelerin koynunda yatmıştı!

Buzlu şampanya koydular. Bu soğuğu ağzında duyunca, Emma tepeden tırnağa titredi. Ne nar görmüş, ne ananas yemişti. Toz şekerini bile başka yerlerdekinden daha beyaz, daha ince buldu.

Hanımlar, daha sonra baloya hazırlanmak için odalarına çıktılar.

Emma. tuvaletini, mesleğe yeni başlayan oyuncu bir kızın kılı kırk yaran özeniyle yaptı. Saçlarını berberin öğütlerine göre düzenledi, yatağın üzerine yayılan barej elbisesini giydi. Charlcs'm pantolonu karnını sıkıyordu.

"Dans ederken ayak kayışlarından rahatsız olacağım," dedi.

"Dans etmek mi dedin?" diye sordu Emma.

"Evet!"

"Sen aklını kaçırmışsın! Seninle alay ederler, otur oturduğun yerde." dedi Emma. "Hem böylesi bir doktor için daha uygun olur," diye ekledi.

Charles sustu. Bir aşağı bir yukarı yürüyor Emma'nm giyinmesini bekliyordu.

Onu. arkadan, aynada, iki şamdanın arasında görüyordu. Siyah gözleri daha siyah görünüyordu.

Kulaklarına doğru baş sargıları hafif-



49

ten kabarıyor, mavi bir ışıltıyla parlıyordu; topuzunda bir gül. kımıldayan bir çubuk üzerinde titriyordu, yapraklarının ucunda yapma su damlaları vardı. Solgun sarı renkli bir elbise giymişti, elbisesi, ye.şille karışık üç püsküllü gül demetiyle süslenmişti.

Charles gelip, omuzunu öptü.

"Bırak beni," dedi Emma. "Elbisemi buruşturuyorsun."

Bir keman, bir boru sesi duyuldu. Merdiveni indi, kendini zor tutuyordu koşmamak için.

Müzik başlamıştı. Kalabalık geliyordu.İtişiyorlardı. Kapının yanına, aralıksız bir koltuğa ilişti.

Müzik bitince, döşeme, ayakta konuşan erkeklere, büyük tepsiler getiren, özel kılıklı uşaklara kaldı. Oturan kadınların sırasında, resimli yelpazeler sallanıyor, yüzlerdeki gülüşü çiçek demetleri yarı yarıya saklıyor, beyaz eldivenleri tırnakların biçimini belli eden. bileğin etini sıkan, aralık ellerde, altın kapaklı şişecikler dönüyordu. Dantelaların süsleri, elmas broşlar, madalyonlu bilezikler, elbiselerde titreşiyor, göğüslerde ışıldıyor, çıplak kollar üzerinde hışırdıyordu. İyice alınların üzerine yapışmış, enselerde bükülmüş saçların üzerinde, çelenk, salkım, ya da dallar halinde, sevda çiçekleri, yaseminler, nar çiçekleri, başaklar, peygamber çiçekleri vardı. Sakin sakin yerlerinde oturan asık suratlı anneler, kırmızı başlıklar giymişlerdi.

Kavalyesi kendisini parmaklarından tutup da sıraya girdiği zaman, Hmma'nın yüreği biraz çarptı, dansa başlamak için yayların işlemesini bekledi. Ama hemen sonra heyecanı geçti, orkestraya uyarak sallanıyor, hafifçe boynunu oynatarak öne kayıyordu. Arada sırada, öteki çalgılar susunca, tek başına çalınan kemanın güzel yerlerinde bir gülümseme dudaklarında yayılıyordu; yan tarafta, Loııis altınlarının örtülü masalar üzerine dökülen duru sesi duyuluyordu; sonra hep birden çalgılar başlıyor, pistonlu boru gümbürdeyiveriyordu. Ayaklar yere uyumla iniyordu. Etekler kabarıyor, sürtünüyor. eller birleşiyor, ayrılı-50

Gustave Flauberl

yordu: aynı gözler önünüzde eğiliyor, sonra tekrar sizin gözlerinize dikiliyordu.

Yirmi beşle kırk yaşları arasında bazı adamlar (on beş kişi kadardılar) dans edenlerin arasına dağılmışlardı, ya da kapı önlerinde kontı-şuyolardı. yaş farkları, giyiniş ve yüz farkları ne olursa olsun, bir yakınlık, bir benzerlik havasıyla kalabalıktan ayrılıyorlardı.

Daha iyi dikilmişti elbiseleri, daha yumuşak bir kumaştan yapılmışa benziyordu; saçları, kıvrım kıvrım, şakaklarına doğru taranmış, en ince yağlı merhemlerle parlatılmıştı. Yüzlerinde zenginliğin rengi vardı, hani şu porselenlerdeki solgunlukla, saten çizgileriyle güzel eşyaların edasıyla keskinleşen. çok hoş, çok lezzetli yiyeceklerin yardımıyla sağlıklı kalan renk. Boyunları kıravatlarmm üzerinde rahatça dönüyor; uzun favorileri, kıvrılmış yakalarının üzerine düşüyordu; markaları geniş geniş işlenmiş, hoş kokulu mendillere dudaklarını sili-yorlardı. Bir gençlik havası vardı yaşlanmaya başlamış olanlarda, gençlerin yüzlerine bir olgunluk yayılmıştı. İlgisiz bakışlarında günü gününe doyurulmuş tutkuların huzuru görülüyordu. Gücünü oldukça kolay şeylere hükmederek deneyip, gururunu oyalamanın, cins atları, çılgın kadınları avucunda oynatmanın verdiği, şu bambaşka sertlik seziliyordu, yumuşak tavırlarında.

Emma'nın üç adım ötesinde, mavi elbiseli bir kavalye, inci ger-danlıklı. yüzü solgun bir kadınla İtalya'dan sö/.ediyordu. Saint-Picr-re'in kocaman sütunlarını. Trivoli'yi, Vezüv'ü. Castellamare'yi, Cassi-ne'leri.

Cenova'nm güllerini, ay ışığında Colisce'nin görünüşünü övüyordu. Emma bir kulağıyla da anlamadığı kelimelerle dolu bir konuşma dinliyordu. Çok genç bir adamın çevresinde toplanmışlardı, genç adam geçen hafta Miss Arabelle ile Romulus'ü yenmiş. İngiltere'de bir hendekten atlamakla iki bin Louis altını kazanmıştı. Biri biraz şişmanlayan koşu atlarından, bir başkası atının adını değiştiren baskı yanlışlıklarından dert yanıyordu.



51

Balonun havası ağırdı; lambalar donuklaşıyordu. Herkes bilardo salonuna koşuyordu. Bir uşak bir sandalyenin üzerine çıktı, iki cam kırdı. Mme Bovary, cam parçalarının gürültüsü üzerine başını çevirdi, bahçeden içeriye bakan, parmaklıklara dayanmış köylü yüzleri gördü. O zaman aklına, Bertaux anıları geldi. Çiftliği, çamurlu su birikintisini, köylü ceketiyle elma ağaçlarının altında duran babası gözlerinin önüne geldi, kendi kendine, eskisi gibi parmağıyla süt çanaklarının kaymağını alışını hatırladı. Ama içinde bulunduğu dakikanın sessiz şimşeklerinde, o zamana kadar öylesine açık olan geçmiş hayalı silinip gidiyordu, o hayatı yaşadığından neredeyse şüphe edecekti. Emma buradaydı; sonra, balonun çevresinde artık karanlıktan başka bir şey yoktu geride kalan ne varsa, örtüvermişti hepsini. O sırada sol elinde tuttuğumuz ateş gibi kırmızı bir deniz kabuğunun içinde dondurma yiyordu, kaşığının dişlerinin arasına almış, yarı yarıya yumuyordu gözlerini.

Yanında bir hanım yelpazesini düşürdü. Bir adam geçiyordu.

"Beyefendi, yerden yelpazemi alır mısınız lütfen, şuracıkta, kana-penin arkasında," dedi hanım!

Beyefendi eğildi, kolunu uzattığı sırada, Emma genç kadının elinin, adamın şapkasına üçgen biçiminde katlanmış beyaz bir şey attığını gördü. Beyefendi yelpazeyi aldı, saygıyla hanıma verdi; kadın başıyla teşekkür etti, çiçeğini koklamaya başladı.

Gece yemeğinde, İspanyol ve Rhin şarapları, tavuk ezmeli, badem sütlü çorbalar, Trafalgar tatlıları, tabakta çevrelerindeki donmuş et sur lan titreyen, soğuk etler vardı çeşit çeşit. Arabalar, yemekten sonra, birbiri arkasından gitmeye başladılar. İnce ve yumuşak perde biraz aralandı mı, karanlıkta fener ışıklarının kaydığı görülüyordu. Koltuklar epeyce boşaldı; birkaç oyuncu kalmıştı; çalgıcılar, parmaklarının ucunu dillerine götürüyorlardı; Charles sırtını bir kapayı dayamış, neredeyse uyuyordu.

52



Gecenin üçünde dans başladı. Emma vals etmesini bilmiyordu. Herkes vals ediyordu, Mile D'Andervillers bile, markiz bile; artık, sadece geceyi şatoda geçirecekler kalmıştı, aşağı yukarı on iki kişiydiler.

Bu arada, dostlar arasında Vikont adıyla çağrılan, çok açık yeleği göğsüne kalıpla oturtulmuş gibi görünen bir adam geldi. Mine Bo-vary'yi ikinci defa valse çağırdı, kendisini idare edeceğini, işin içinden sıyrılacağım söyledi.

Ağır ağır başladılar, sonra hızlandılar. Dönüyorlardı; çevrelerinde her şey dönüyordu, lambalar, mobilyalar, tavan kaplamaları, döşeme, sanki bir eksen üzerinde dönüyor gibiydi. Emma'nın elbisesinin alt yanı, kapıların yanından geçerken pantolonuna yapışıyordu; bacakları birbiri arasına giriyordu; o gözlerini Emma'ya doğru indiriyor. Emma gözlerini ona doğru kaldrıyordu; bir uyuşukluğa tutuldu Emma, durdu.

Yeniden başladılar; Vikont, daha çok hızlandı, onu da sürükleyerek koridorun sonuna kadar gitti, gözden kayboldular. Emma buraya gelince soluk solıığaydı, az kaldı düşecekti, başını bir an adamın göğsüne yasladı. Sonra, adam, hep dönerek ama yavaş yavaş, Emma'yı yerine götürdü; Emma duvara dayandı, elini gözlerinin önüne götürdü.

Gözlerini yeniden açtığı zaman, salonun ortasında, arkalıksız, yuvarlak bir sandalyenin üzerinde oturan bir hanınım önünde diz çökmüş üç valsçi vardı. Kadın vikontu seçti, keman yeniden çalmaya başladı.

Herkes onlara bakıyordu. Geçiyor, geri dönüyorlardı, kadının bedeni kımıltısız, çenesi eğikti, vikontun duruşu her zamanki duruşuydu, bel eğik, dirsek yuvarlaklaşmış dudaklar ilerde. İste bu kadın valset-mesini biliyordu! Uzun zaman devam ettiler, herkesi yordular.

Sonra birkaç dakika konuşuldu, şatonun konuklan, vedalardan, daha doğrusu günaydınlardan sonra, yatmaya gittiler.

Charles, sürüklenircesine çıkıyordu merdiveni, dizleri tutmuyordu. Hep masalar önünde, ayakta, hiçbir şey anlamadan vist oyunu seyrederek arka arkaya beş saat geçirmişti. Bu yüzden, çizmelerini çıka-53

rınca derin derin, memnun memnun göğüs geçirdi.

Emma omuzlarmn üzerine bir şal attı, pencereyi açıp dirseklerini dayadı.

Gece karanlıktı. Seyrek seyrek yağmur yağıyordu. Gözkapaklarını serinleten ıslak rüzgârı içine çekti.

Kulaklarında balonun müziği hâlâ uğuldııyordu; az sonra bırakmak zorunda olduğu bu tumturaklı hayatın görüntüsünü sürdürebilmek için uyanık kalmaya çabalıyordu.

Şafak söktü. Uzun uzun şatonun pencerelerine baktı, dün gece dikkatini çeken kimselerin hangi odalarda olduklarını anlamaya çalıştı. Bilmek isterdi yaşayışlarını, aralarına girmek, karışmak isterdi.

Ama soğuktan titriyordu. Soyundu, çarşafların arasına, Charles'a sokuldu. Charles uyuyordu.

Yemekte çok kalabalık vardı. On dakika sürdü. Hiç içki getirmediler, doktor buna şaştı. Sonra Mile d'Andervilliers, havuzdaki kuğulara götürmek için, çörek kırıntılarını toplayarak küçük bir sepete koydu.

Sonra bahçeyi gezmeye gittiler, asılı saksılar altında kabarık tüylü, garip bitkiler vardı, piramit biçiminde, kat kat dizilmişlerdi, dopdolu yılan yuvaları gibiydiler, kıyılarından sarmaşdolaş, uzun, yeşil iplikler sarkıyordu. Uçta bulunan limonluktan şatonun mutfağına, ahırına kadar ağçlar altında gidiliyordu. Marki, genç kadını eğlendirmek için ahırları gezdirdi ona. Sepet biçimi yemliklerin üst yanındaki porselen levhalara siyah harflerle atların adlan yazılmıştı. Her hayvan, yanından geçildiğinde dilini şaklatıyor, bölmesinde oynuyordu. Araba koşumları, ortada, iki döner direk üzerindeydi, dizginler kamçılar, üzengiler, gem sulukları, duvar boyunca sıralanmıştı.

Charles da bu arada gitti, bir uşaktan arabasını koşmasını rica etti. Arabayı binek merdiveninin önüne getirdiler, bütün öteberiler içine doldurulduktan sonra, Bovary'ler markiyle markize saygılarını sundular, Tostes'a doğru yola çıktılar.

Emma sessizdi, tekerleklerin dönüşüne bakıyordu. Charles koltu-54



ğun en ucuna oturup kollarını açmış, arabayı sürüyordu, küçük at, kendisine göre uzun olan okların arasında dört nala gidiyordu. Gevşek dizginler sırtına çarpıp tere batıyorlardı, arabanın arkasına bağlanmış kutu, sert ve düzenli bir biçimde sandığa çarpıyordu.

Tibourville'in tepelerindeydiler, önlerinden birdenbire atlılar geçti, gülüyorlardı, ağızlarında kalın sigaralar vardı. Emma vikontu tanır gibi oldu; geriye döndü, ufukta tırısın ya da dört nalın birbirini tutmayan ahengine uyarak eğilip kalkan başlardan başka bir şey göremedi.

İple, kırılan dizginini onarmak için, bir kilometre ötede durmak zorunda kaldılar.

Charles, koşuma son bir kez daha bakarken, yerde, atının ayakları arasında bir şey gördü; ortası bir araba kapısı gibi armalı, yeşil ipekli, işlenmiş bir sigaralıktı.

"İçinde, iki tane de sigara var," dedi; "Bu akşam yemekten sonra içerim."

"İçermişin ki?" diye sordu Emma.

"Arada sırada, fırsat çıktıkça."

Bulduğu malı cebine koydu, midilliyi kamçıladı.

Evlerine geldikleri zaman yemek hazır değildi. Hanımefendi kızdı. Naslasie küstahça karşılık verdi.

"Gidin!" dedi Emma. "Buna alay etme denir, sizi kovuyorum."

Akşam yemeğinde, bir parça kuzu kulaklı dana etiyle soğan çor-•bası vardı. Charles, Emma'nın karşısına oturmuştu, memnun memnun «İlerini ovuşturuyordu:



"Yeniden evde olmak hoş!" dedi.

Nastasie'nin ağlayışı duyuluyordu. Bu kızcağızı, biraz severdi. Dulken, birçok akşamlar, boş zamanlarında ona yoldaşlık etmişti. Burada düşüp kalktığı ilk kimseydi, en eski tanıdığıydı.

"Onu, sahiden kovdun mu?" diye sordu en sonunda.

Emma, "Evet," diye karşılık verdi. "Kim karışabilir?"



55

Sonra, yatakları hazırlarken, mutfakta ısındılar. Charles sigara içmeye başladı. Dudaklarını öne uzatarak, her dakika tükürerek, içiyordu. Emma küçümsercesine:

"Hastalanacaksın," dedi.

Charles sigarasını bıraktı, bir bardak su içmek için musluğa koştu, Kırıma kaptığıgibi sigaralığı, dolabın dibine fırlattı.

Ertesi gün çok uzun sürdü. Emma küçük bahçesinde dolaştı, aynı yollardan geçip geri döndü, çiçeklikler önünde, yemiş ağaçlarının, alçıdan papazın önünde durdu, çok iyi tanıdığı bu eski şeyleri şaşkınlıkla seyretti. Balo, şimdiden ne kadar da uzak gibi geliyordu! Önceki sabahla bugünün arasını böylesine açan ncydi'.'Vaubyessard yolculuğu hayalında bir oyuk olmuştu, bazen bir fırlınanın bir gecede, dağlarda açtığı yarıkları andıran bir oyuk yine de boyun eğdi; güzelim elbisesini, tabanı döşemenin kaygan cilasında sararmış olan saten ayakkabılarını saygıyla dolaba yerleştirdi. Yüreği de onlar gibiydi: zenginliğin dokunuşundan sonra, üzerine bir daha silinmeyecek bir şey yerleşmişti.

Böylece bu balonun anısı, Emma'nın aklından hiç çıkmaz oldu. Her çarşamba, uyanınca içinden: "Ah!

sekiz gün önce... on beş gün önce... üç hafta önce, oradaydım!" diyordu, yüzler yavaş yavaş zihninde birbirlerine karıştı, dans müziklerini unuttu; özel elbiseleri, odaları gözlerinin önünde iyice canlandıramaz oldu; bazı ayrıntılar silindi, ama içindeki özlem hep kaldı.

Charles çıktıktan sonra, çoğu zaman dolaba gidiyor, çamaşır yığınlarının arasından, yeşil, ipek sigaralığı alıyordu.

Bakıyordu, açıyordu, astarının mine çiçeği ve tütün kokusuyla karışık kokusunu kokladığı bile oluyordu.

Acaba kimindi? Vikontun.

56



Belki de sevgilisinin armağanıydı. Bütün gözlerden saklanmış, birçok saatler almış, pelesenk ağacından küçücük bir tezgâhta işlenmişti, düşünceli, çalışkan bir kızın kıvrım kıvrım, yumuşak saçları, üzerine dökülmüştü. Kanaviçcnin ilmikleri arasından bir aşk soluğu geçmişti: iğnenin her dokunuşu buraya bir umat ya da bir anı yerleştirmişti, sar-maş-dolaş olmuş bu ipek teller aynı sessiz tutkunun sürekliliğinden başka bir şey değildi. Sonra vikont, bir sabah alıp gitmişti. O geniş çevreli şömineler üzerinde, çiçek saksıları, sarkaçlı saatler arasında dururken neler konuşulmuştu? Şimdi kendisi Tostes'la, o ise Paris'teydi; orada! Paris nasıldı? Bu ne büyük isimdi böyle! Onu zevk için alçak sesle tekrarlıyordu: bir katedral uğultusu gibi kulaklarında uğııl-duyordu; parfüm kutularının etiketine varıncaya kadar her şeyiyle gözlerinde parlıyordu.

Balık satıcıları, geceleri, arabalarının içinde, Marjolaine'ı söyle yerek penceresinin allından ('evliler mi uyanıyordu; demirli tekerleklerin köyden çıkar çıkmaz toprakta zayıflamaya başlayan gürültüsünü dinliyordu:

"Yarın orada olacaklar!" diye söyleniyordu.

Düşüncesinde, onları izliyoı, tepelerden inip çıkıyor, köylerden geçiyor, büyük yolda ay ışığının altında kayıp gidiyordu. Belirsiz bir uzaklık sonunda, bulanık bir yerde düşü can veriyordu, hep de böyle oluyordu.

Bir Paris haritası satın aldı, parmağının ucu haritanın üzerinde, başkentte, gezintilere çıkıyordu.

Caddelerden geçiyor, her köşede, sokak sıraları arasında, evleri gösteren beyaz kareler önünde duruyordu. Gözleri, en sonunda yoruluyordu, gözlerini yumuyordu, karanlıkta, lamba alevlerinin rüzgârda bükülüşünü, büyük bir gürültüyle, tiyatro önlerinden çevreye yayılan arabaların basamaklarını görüyordu.

Kadın gazetelerinden Carheille ile Sylphe des Salons'a abone oldu. İlk tiyatro oyunlarının olayların, akşam ziyafetlerinin bütün haber-57

lerini yutarcasma, hiçbir yerini atlamadan okuyor, bir şarkıcının mesleğe atılışından bir mağazanın açılışına kadar her şeyle ilgileniyordu. Yeni modaları, iyi terzilerin adresini, Bois ya da Opera günlerini biliyordu. Bilgene Sııe'nin kitaplarında döşeme betimlemelerini inceledi; özlemlerini düşsel bir biçimde doyurmaya çalışarak Balzac'ı, George.s Sand'ı okudu. Kitabını sofraya bile getiriyor, Charles konuşarak yemeğini yerken, o sayfalan çeviriyordu. Kitap okurken aklına, hep vikont geliyordu, uydurma kahramanlarla onun arasında benzerlikler kuruyordu. Ama yavaş yavaş merkezinde durduğu halka etrafında genişledi, ışık dalgası da yüzünden uzaklaştı, daha başka düşleri aydınlatmak üzere, daha uzaklara yayıldı.

Paris okyanuslardan da genişti, kor kırmızısı bir hava içinde Em-ma'nm gözlerinde ışıldıyordu. Ama bu gürültüde kıpırdayan kalabalık hayat, orada bölüm bölüm ayrılmış, belirgin tablolar halinde sınırlanmıştı.

Emma, onların, yalnız iki üç tanesini görüyordu, bunlar ötekileri saklıyor, bütün insanlığı kendi başlarına simgeliyorlardı. Aynalarla kaplı salonlarda, parlak döşemeler üzerinde, sırma saçaklı kadifelerle örtülü, yumurta biçimi masaların çevresinde elçiler dünyası ilerliyordu. Burada, kuyruklu elbiseler, bilinmeyeler, gülümsemeler altında saklı büyük acılar vardı. Sonra düşesler dünyası geliyordu: yüzler solgundu burada, saat dörtte kalkılırdı; kadınlar, zavallı melekler! iç etekliklerinin alt yanına İngiliz dantelaları takarlardı, erkekler, bu uçarı görünüşler altında kıymeti bilinmemiş değerler, eğlence olsun diye atlarını öldürür, yazlarını Bade'da geçirir, en sonunda, kırkına doğru da mirasa konmuş kadınlarla evlenirlerdi. Gece yansından sonra yemek yenilen lokantaların küçük odalarında, mumların ışığında, yazarların, oyuncu kadınların renkli kalabalığı görülürdü. Bunlar, krallar gibi para harcardı, büyük, ulaşılmaz hırslarla gerçek ötesi sayıklamalarla dolup boşalırdı. Bu ötekilerin üstünde bir yaşayıştı, yerle gök arasında, fırtınalarla yaşamaktı, çok yüce bir şeydi. Dünyanın geri kalanına gelince, 58

Gııstavc Flaııbert

silinmişti, yok gibiydi, belirli bir yeri yoktu. Zaten, nesneler ne kadar yakınsa, düşüncesi onlara, o kadar sırt çeviriyordu. Kendisini doğrudan doğruya çevreleyen her şey, can sıkıcı köy, budala küçük soylular, hayatın aşağılıklığı, yeryüzünde bir ayrıcalık, karşısına çıkmış, bambaşka bir rastlantı gibi geliyordu ona, oysa uçsuz bucaksız tutkular, mutluluklar ülkesi az ötede göz alabildiğine uzanıyordu. Arzsunda, lüks zcvkleriyle gönül sevinçleri, davranış seçkinlikleriyle duygu incelikleri birbirine karışıyordu. Aşk da, yabancı bitkiler gibi hazırlanmış: topraklar, özel bir sıcaklık istemez miydi? öyleyse ay ışığında iç çekişler, uzun uzun kucaklaşmalar, bırakılan ellere dökülen gözyaşları, tenin bütün hırsı, ateşi, sevginin bitkinlikleri, durgunlukları, rahatlıkla dolu şato balkonlarından, pencereleri ipek perdeli, halıları kalın mı kalın, çiçek masaları dopdolu yatağı sedirler üstüne konmuş, kadın odalarından, değerli taşların, ö/el uşak elbeselerindeki kordonların parıltısından ayrılamazdı.

Her sabah kısrağı tımar etmeye gelen posta uşağı, koca çizmeleriyle koridordan geçiyordu, ceketinde delikler vardı, çizmelerinin içinde ayaklan çıplaklı. Kısa panloluıılu küçük uşak buydu işte, bununla yetinmek gerekiyordu! İşini bitirdikten sonra bütün gün gelmiyordu; çünkü Charles dönünce atını kendi eliyle ahıra götürüyor, eyeri alıp, yuları geçiriyor, hizmetçi de bir desle saman getirip yemliğe atıyordu.

Enıma, Naslasie'nin (Nastasie avuç avuç gözyaşı dökerek Tos-tes'tan ayrılmıştı) yerine, on dört yaşında, hoş yüzlü bir yetim kız aldı, pamuk başlıklar giymesini yasakladı, arzu ederler mi. emir buyururlar mı, izin verirler mi diye konuşmayı, su bardağını tabak içinde getirmeyi, içeriye girmeden önce kapıyı vurmayı, ütü.

kola yapmayı, kendisini giydirmeyi öğretti, onu kendine oda hizmetçisi yapmak istedi. Yeni hizmetçi, kovulmamak için sözlerini, hiç homurdanmadan yerine getiriyordu; hanımefendi anahtarı büfenin üzerinde bıraktığı için de Felicite her akşam biraz şeker alıyor, duasını ettikten sonra yatağında 59

yalnız başına yiyordu.

Öğleden sonra bazen gidip, karşıdaki arabacılarla konuşuyordu. Hanımefendi yukarıda, odasında oturuyordu.

Çok açık bir oda elbisesi giyiyor, korsajının şallı kıvrımları arasından, üç altın düğme ile süslü ince bir iç gömleği görünüyordu. Kuşağı, püskülleri iri iri bir ip kuşaktı, küçücük, kırmızı terliklerinde geniş iplerden bir demet vardı, topuğunun üzerine yayılırdı. Yazacak kimsesi yoksa da bir kurutma kâğıdı bir yazı kalemi, kâğıtlar, zarflar almıştı; raflı dolabının tozunu alıyor, aynada kendini seyrediyor, kitabını eline alıyor, sonra satırlar arasında düşlere dalıp kitabını dizlerinin üzerine bırakıyordu. İçinden, yolculuk yapmak ya da manastıra dönüp orada yaşamak geliyordu. Hem ölmek, hem de Paris'te yaşamak istiyordu.

Charles, karda, yağmurda, kestirme yollarda at üstünde dolaşıyordu. Çiftlik sofralarında omletler yiyor, ıslak yataklara kolunu sokuyor, kan alırken ılık ılık kanlar yüzüne fışkırıyor, hırıltılar dinliyor, leğenler inceliyor, birçok kirli çamaşırlar kaldırıyordu: ama her akşam ateşi gürül gürül, sofrayı hazır buluyordu, karşısına yumuşacık eşyalar, inceden inceye yıkanmış, taranmış,, giyinmiş sevimli körpe körpe kokan bir kadın çıkıyordu. Nereden geliyordu bu koku. gömleğine böyle hoş bir koku veren cildi miydi, bilmiyordu.

Emma sürü sürü inceliklerle onu büyuluyordu: bazen mumların kâğıt şamdanlığına verilen yeni bir biçim, bazen elbisesinde değiştirdiği bir kıvrım, bazen de hizmetçinin bozduğu, ama Charles'ın sonuna kadar zevkle mideye indirdiği basit bir yemeğin duyulmadık adı, bu büyüyü sağlıyordu. Rouen'da, saatlerinin zincirinde madalyalar taşıyan hanımlar gördü; madalyalar satın aldı. Şöminenin üzerine konulacak, mavi camdan iki büyük vazo, bir süre sonra da altın yaldızlı gümüşten bir dikiş yüzüğü ile fildişinden bir dikiş

kutusu istedi. Charles bu inceliklerden ne kadar az anlıyorsa, onlara, o kadar bayılıyordu.

60



Bunlar, duyularının zevkine, yuvasnın tatlılığına bir şeyler ekliyordu. Hayatının incecik yolunu boylu boyunca kaplayan bir altın toz gibiydiler.

Sağlığı yerindeydi, keyifli görünüyordu; ünü iyiden iyiye yayılmıştı. Köylüler kendisini seviyorlardı, çünkü gururlu değildi. Çocukları okşuyor, meyhanenin semtine bile uğramıyordu, düzgün ahlakıyla da güven veriyordu. Nezleyle göğüs hastalıklarında daha başarılıydı. Gerçekten de, hastalarını öldürmekten çok korktuğu için, ağrı dindiri-ci. arada sırada da kusturucu ilâçlardan, ayak banyosundan, sülükten başka bir şeyi pek vermiyordu. Bu, cerrahlıktan korkmasından değildi; insandan, atlar gibi, bol bol kan alıyordu, diş

çekerken de bileğinde bir cehennem kuvveti vardı.

Sonra, olanı bileni öğrenmek için. reklâm kâğıdını yeni aldığı bir tıp gazetesinde, Ruchc medicalc'a abone oldu. Akşam yemeğinden sonra biraz bunu okuyordu, ama odanın sıcaklığı sindirimle el ele verip, beş

dakika sonra onu uyuluyordu: öylece kalıyordu Charles, çenesi iki elinin üzerinde, saçları lamba ayaklığına kadar, yeleler gibi dağılmış. Ona bakıp omuz silkiyordn Kınına. Geceleri kitaplar üzerinde, sessiz bir beceriyle çalışan, soma, altmış yaşına, romatizalar çağına gelince de kötü dikilmiş, siyah elbisesinin üzerinde haç biçiminde bir altın madalya taşıyanlardan bir kocası hile yoktu. Kendisinin olan bu Bovary adı ünlü bir ad olsun isterdi, kitapçı vitrinlerine serildiğini, gazetelerde tekrarlandığım, bütün Franda'da tanındığını görmek isterdi. Ama zerre kadar hırs yoktu Charles'da! Geçenlerde bir hasta üzerinde görüştüğü bir Yvctot doktoru onu biraz bozmuştu, hem de hastanın başucunda, akrabalarının önünde, Charles akşam gelip de olanı biteni anlattığı zaman, Emma bu doktora çok kızdı. Charles bunu görünce duygulandı. Onu alnından öptü, birer damla yaş vardı gözlerinde. Ama o utançtan köpürmüştü: içinden, onu dövmek geliyordu. Gitti, pencereyi açtı, sakinleşmek için serin havayı içine çekti.



61

"Ne zavallı adam! Ne zavallı adam!" diye alçak sesle söyleniyordu, dudaklarını ısırıyordu.

Zaten ona daha çok kızdığını seziyordu. Yaşlandıkça davranışları kabalaşıyordu; yemekten sonra boş

şişelerin mantarım kesiyor, dilini dişlerinin üzerinde dolaştırıyor, çorbasını içerken her yudumda höpür-detiyordu, şişmanlamaya başlamıştı, zaten küçük olan gözleri, elmaeık kemiklerinin şişkinliği yüzünden şakaklarına doğru çekilir gibiydi.

F.mıııa. bazen, örme gömleğinin kırmızı kenarını yeleğinin içine sokuyor, kıravatım düzeltiyor ya da takmaya hazırlandığı, rengi gitmiş eldivenleri elinden alıp bir kenara atıyordu, bunları, Charles'm sandığı gibi kocasını düşündüğü için değil, kendi zevki için, bencilliğinden, sinirinden yapıyordu. Bazen de ona, okuduğu şeylerden, bir romanın herhangi bir bölümünden, yeni bir oyundan, gazetede anlatılan bir yüksek

{evre fıkrasından sözediyordu: çünkü ne de olsa Charles büsbütün boş bir insan değildi, her zaman açık bir kulak, her zaman hazır bir "Onay"dı. Köpeğine de birçok sırlar döküyordu! Şöminenin kütüklerine, saatin sarkacına da dökehilirdi.

Ama. ruhunun derinliklerinde, bir olay bekliyordu. Tehlikede olan gemiciler gibi, hayatının tekdüzeliği üzerinde umutsuzca göz gezdiriyor, uzaklarda, ufkun sisleri içinde beyaz bir yelken arıyordu. Bu rastlantının ne olacağını, bu rastlantıyı getirecek rüzgârın kendisini hangi kıyılara götüreceğini kestireıniyordu, sıkıntıyla yüklü bir kayık mı. lombarlarına kadar mutlulukla dolu bir gemi miydi, bilmiyordu.

Ama her sabah uyanınca onu bekliyor, bütün sesleri dinliyor, sıçrayarak kalkıyor, gelmeyişine şaşıyordu; sonra, gün batarken, gittikçe biraz daha üzgün, ertesi günde olmak istiyordu.

Bahar geldi. İlk sıcaklarda, armutların çiçek açtığı sırada, nefes darlıkları geçirdi.

Marki dAndervilliers'nin Vaubyessard'da bir balo daha verebileceğini düşünerek, daha Temmuz başlarında parmaklarıyla ekim ayına

62



kaç hafta kaldığını hesaplamaya başladı. Ama koca eylül mektup.suz, konuksıız geçti.

Bu umut kırıklığının verdiği sıkıntıdan sonra yüreği yeniden boş kaldı, yine o değişmez günler başladı.

Demek sırayla, bitmemesiye, birbirlerini izleyip duracaklar, hep aynı olacak, hiçbir şey getirmeyeceklerdi!

Başka hayatlarda, ne kadar durgun olurlarsa olsunlar, hiç değilse bir olayla karşılaşma şansı vardı. Bazen bir serüven beklenmedik, birçok değişiklikler getirirdi, dekor değişirdi. Ama ona bir şeycikler gelmiyordu, Tanrı böyle istemişti! Gelecek karanlık, kapkaranlık bir koridordu, kapısı da sımsıkı kapalıydı.

Müziği bıraktı. Ne diye çalacaktı? Kim dinleyecekti ki? Değil mi ki, hiçbir zaman kısa kollu, kadife bir elbise giyip bir Erard piyanosu üzerinde, bir konserde, fildişi dışlara hafif parmaklarıyla dokunamayacak, değil mi ki, çevresinde meltem gibi bir coşkunluk mırıltısı duyamayacaktı, çalışıp da kendini yorması yersizdi.

Resim kartonların, nakışlarını dolaba attı. Neye yaıaı? Neye yarar? Dikiş onu sinirlendiriyordu.

"İler şeyi okudum," diyordu kendi kendine.

Saç maşalarını kızartıyor, ya <la yağan yağmuru seyrediyordu.

Pazar günü. ikindi çanları çalınca ne kadar kederleniyordu! Dikkatli bir sersemlik içinde, çanın çatlak vuruşlarının bir bir çınlayışını dinliyordu. Bir kedi çatılar üzerinde ağır ağır yürüyor, güneşin solgun ışıkları altında sırtını kamburlaştırıyordu. Büyük yolun üzerinde, rüzgâr, tozları sürüklüyordu. Ara sıra uzaklarda bir köpek uluyordu; çan. eşit vuruşlarla, tekdüze seslerini sürdürüyor, sesi ovada kayboluyordu.

Derken kiliseden çıkıyorlardı. Kadınlar boyalı ayakkabılarla, erkekler ceketleriyle. küçük çocuklar da önlerinde zıplaya zıplaya evlerine dönüyorlardı. Beş altı kişi geceye kadar, hanın önünde tıpa oyunu 63

oynuyordu, hep aynı kimselerdi.

Kış soğuk geçti. Camlar, her sabah buzlarla yüklüydü, aralarından gelen ışık, donuk camlardan geçmiş

gibi beyazımsı oluyor, bazı zamanlar gün boyunca değişmiyordu. Daha akşamın dördünde, lambayı yakmak gerekiyordu.

Havanın güzel olduğu günlerde bahçeye iniyordu. Çiğ, lahanalar üstünde gümüş dantelalar bırakmış

oluyordu, birbirlerine uzanan, uzun, duru telleri vardı. Kuşların sesi duyulmuyordu, uyur gibiydi her şey, ağaçların dayandığı duvar samanla örtülüydü, duvarın çatı biçimi tepesinin altında asma. büyük bir hasla yılan gibiydi, yaklaşıldığında, sayılamayacak kadar çok ayaklı teşbih böceklerinin duvarda sürüklendikleri görülüyordu. Kanada çamlarının arasında, çitin yanında dua kitabını okuyan, şapkası üç köşeli papaz heykeli sağ ayağını kaybetmiş, alçısı da pul pul olmıışlıı. beyaz çiller vardı yüzünde.

Sonra yukarıya geri dönüyordu, kapıyı kapıyor, ateşi karıştırıyor, ocağın sıcağında gevşiyor, üzerine çöken sıkıntının daha da ağırlaştığını hissediyordu. İnip hizmetçiyle konuşmak isterdi ya utancı engel oluyordu.

11er gün aynı saatte, siyah ipek başlıklı okul öğretmeni evinin panjurlarını açıyor, kır bekçisi, kılıcını ceketinin üzerinde taşıyarak geçiyordu. Bir sabah, bir de akşam üzeri, sokaktan üçer üçer posta atları geçiyordu, su birikintisinden su içmeye gidiyorlardı. Zaman zaman, bir meyhane kapısının zili çınlıyordu: rüzgâr esince berber dükkânına levha işi gören küçük, bukır leğenlerin iki çubuk üzerinde gıcırdadıkları duyuluyordu. Dükkânda süs olarak, camın üzerine yapıştırılmış eski bir moda resmiyle balmumundan bir kadın başı vardı, kadının saçları sarıydı. Berberde ilerlemez olmuş yeteneğinden, yıkılmış geleceğinden dert yanar, örneğin Rouen gibi büyük bir şehirde, liman üzerinde, tiyatro yanında bir dukanın hayaline dalar, belediyeyle kilise arasında bütün gün gider gelir, müşteri beklerdi. Mme Bovary başını 64



başını kaldırınca, onu hep orada, kulağının üzerinde Klen başlığı, sırtında lasting ceketi, iş başında bir nöbetçi gibi bekler görürdü.

Kimi öğle sonlarında, odanın camlan arkasında bir erkek başı belirirdi, siyah i'avorili. hareli baş, beyaz dişlerini göstererek yavaş yavaş, tatlı tatlı gülümserdi. Müzik aletinin sesi üzerine hemen bir dans başlardı, küçük bir .salonda, parmak büyüklüğünde dansçılar, pembe başlıklı kadınlar, ceketli TiroUular, siyah elbiseli maymunlar, kısa pantolonlu beyler, koltukların, kanapelerin. konsolların arasında dönerlerdi, yaldızlı kâğıttan bir ağla köşelerinden birbirine bağlanmış ayna parçalarında tekrarlanırlardı. Adam sağa, sola. pencerelere bakar, müzik aletinin kolunu çevirirdi. Zaman zaman, binek taşına uzun, esmer bir tükrük atar. sert kayışı omuzunu yoran çalgısını diziyle kaldırırdı: sandığın çalgısı bazen dertli ve tekdüze, bazen sevinçli ve hızlı olurdu, arabesk halinde bir bakır pençe altından, pembe taftadan bir perde arasından vızıldayarak sıyrılırdı. Bunlar, başka yerlerde, tiyatrolarda çalınan havalardı, salonlarda

.söylenen, geceleri parıl parıl avizeler altında dans edilen havalar, Euıma'ya kadar gelen kibar çevre yankılarıydı. Kafasından, bilmez tükenmez saraband havalan geçerdi, düşüncesi bir halının çiçekleri üzerinde bir Hint çengisi gibi zıplar, hayalden hayale, kederden kedere dalgalanırdı.Adam, sadakayı şapkasının içine koydurttukıan sonra, üslüne mavi yünden eski bir örtü örterek müzik aletini sırtlayıp ağır adımlarla uzaklaşırdı. Onun gidişini seyrederdi Emma.

Ama en çekilmez saatler yemek saatleriydi, alt katın küçük odası, tüten soba. gıcırdayan kapı, terleyen duvarlar. ıslak döşeme taşları içini sıkardı: ona, hayatın bütün acılığı tabağına doldurulmuş gibi gelirdi, haşlamanın dumanını görünce, ruhunun derinliklerinden çıkan çöküntü dumanlan gibi bir şeyler yükselirdi.

Charles, yemeğini çok ağır yerdi: Emma bir iki fındık yer. ya da dirseğini masaya dayar, bıçağının ucuyla muşambanın üzerine çizgiler çizerek eğlenirdi.



65

Şimdi evin bütün işlerini oluruna bırakıyordu; Bovary ana, büyük perhizin bir kısmını geçirmek için Tostes'a gelince, bu değişikliğe çok şaştı. Bskiden öylesine titiz, öylesine zarif olan gelin, .şimdi gün boyunca giyinmiyor, kül renginde, pamuk çoraplar giyiyor, mum ışığıyla yetiniyordu. Zengin olmadıklarına göre tulumlu davranmaları gerektiğini tekrarlayıp duruyor, çok memnun, çok mutlu olduğunu, Tostcs'u sevdiğini .söylüyor, bunun gibi daha başka sözlerle kaynanasının ağzını kapatıyordu. Emma artık onun öğütlerine uyacağa da benzemiyordu, hattâ bir kez. Mme Bovary, efendilerin hizmetçilerin diniyle ilgilenmesi gerektiğini söylemeye kalkınca, öyle sinirli bir bakış, öyle soğuk bir gülümsemeyle karşılık vermişti ki, kadıncağız bu konuya bir daha dokunamamıştı.

Hmma hiçbir şeyi beğenmemeye başlıyordu, durmadan gelip geçen heveslere kapılıyordu. Kendisi için yemekler ısmarlıyor da elini bile sürmüyordu, bir gün sadece sütten başka bir şey içmiyor, ertesi gün düzine düzine çay içiyordu. Çoğu zaman, dışarıya çıkmamakta direniyor, sonra bunalıyor, pencereleri açıyor, hafif elbiseler giyiniyordu.Hizmetçisini iyice haşladıktan sonra, ona armağanlar veriyor, ya da komşu kadınlara, gezmeye yolluyordu; yine aynı biçimde, baba ellerinin nasırından ruhlarında bir şeyler kalmış çoğu köyden gelmeler gibi, o kadar yufka yürekli olmasa bile, başkalarının heyecanı ruhuna kolayca ulaşamasa da çantasındaki bütün çil kuruşları yoksullara attığı oluyordu.

Rouault baba, Şubatın sonuna doğru, iyileşmesinin, anısı olarak, kocaman hindiyi kendi eliyle damadına getirdi, üç gün Tostes'ta kaldı. Charles hastalarına gittiği için ona Emma yoldaşlık etti. Rouault baba odada sigarasını tüttürdü, ocak ızgaralarına tükürdü, tarımdan, danalardan, kümes hayvanlarından, belediye kurulundan sözetti; öyle ki, adamcağız gittiği zaman, Emma kapıyı kendisini bile şaşırtan bir memnunluk duygusuyla kapadı. Zaten artık her şeyi, herkesi kiiçüm-66

Guslave Flaubeıl

siiyor, bunu da saklamıyordu. Ara sıra. beğenileni yerin dibine geçiri yor. ahlâka aykırı, bozuk şeyleri beğeniyor, duyulmadık düşünceler ileri sürüyor, kocasının gözleri faltaşı gibi açılıyordu.

Böyle sürüp gidecek miydi bu düşkünlük? Bundan sıynlamayaeak mıydı'? Oysaki mutlu yaşayanların hiçbirinden aşağı kalmazdı! Vaub yessard'da beli daha kaim. tavırları daha beylik düşesler görmüştü.

Tanrı'mn adaletsizliğine lanet ediyor, ağlamak için başını duvarlaıa yaslıyordu: gürültülü hayatları, maskeli baloları, bilmediği ve vermeleri gereken bütün çılgınlıklarıyla birlikte aykırı zevkleri kıskanıyordu.

Sararıp soluyordu, yürek çarpıntılarına tutuluyordu. Charles ona kedi otu verdi, kâfur banyoları yaptırttı.

Neyi denese. hepsi de Bm-nuı'yı daha çok kışkırtır gibiydi.

Bazı günler, kendinden geçmiscesine gevezelik ediyor, durmadan konuşuyordu: bu taşkınlıkların arkasından birdenbire uyuşukluklar geliyordu, konuşmadan, kımıldamadan duruyordu. O zaman, canlanması için. kollaı mm iı/eı ine bir sise kolonya boşaltmak gerekiyordu.

Durmadan Tosu-s'iaıı deıt yandığı için, Charles hastalığın nedenini bölgenin etkisine yoıdıı bu gonışün üzerinde durarak, ciddi olarak, buradan gitmeyi, başka hu yen- yerleşmeyi düşünmeye başladı.

Hırıma, bunun ü/nine /a\ıl[amak için sirke içti, kuru bir öksürük tutturdu, iştahını iyice ka\ belli, Dört yıl kaldıktan soma. işlerin tam yoluna girdiği bir sırada Tos-tes'tan ayrılmak Charles'a zoı geliyordu.

Ama gerekliydi! Onu Rou-en'a, eski hocasına götürdü. Hastalığı, sinir hastalığıydı; iklim değiştirmek gerekiyordu.

Charles, sağa sola başvurduktan sonra. Neufchâtel ilçesinin Yon-ville-l'Abbaye adındaki büyük bir bucağının Polonya göçmeni doktorunun geçen hafta yerinden ayrıldığını öğrendi. Bunun üzerine, bölgenin nüfus sayısını, en yakın meslektaşın bulunduğu uzaklığı, kendisinden öncekinin yıllık kazancını, v.s. yi öğrenmek için, oranın eczacısı-67

na bir mektup yazdı; aldığı karşılıklar uygundu, Emma'nın sağlığı düzelmeyecek olursa, ilkbahara doğru göç etmeye karar verdi.

Bir gün Kmma, yolculuğu düşünerek bir çekmeceyi düzeltiyordu, parmaklarına bir şey battı. Bu. evlilik demetinin teliydi. Portakal tomurcuklan tozdan sapsarıydı, gümüş kenarlı, saten kurdelanın uçları tit'tiklenmiştı. Bunu, ateşe attı. Kuru samanlardan bile daha çabuk tutuştu. Sonra yavaş yavaş küller üzerinde eriyen bir çalıyı andırdı. Emin a yanışını seyretti. Küçük, kâğıt yemişler patlıyor, sarı tel bükülüyor, şerit eriyordu; kâğıt çiçek yaprakları sertleşmişlerdi, siyah kelebekler gibi sallandılar, en sonunda ocakta havalanıverdiler.

Mart ayında, Tostcs'tan ayrıldıkları zaman, Mme Bovary hamileydi.

Yonville-l'Abbaye (yıkıntıları bile kalmamış bir eski Kapiisin manastırı dolayısıyla böyle adlandırılmıştı), Rouen'dan kırk kilometre ötede, Abbeville yolu ile Beauvais yolu arasında, Ricule'ün, yani üç değirmeni döndükten sonra Andelle'e dökülen, pazar günleri çocukların oltayla avlanarak eğlendikleri birkaç alabalığı bulunan küçük bir derenin suladığı vadinin dibinde bir kasabadır.

Boissiere'de büyük yoldan ayrılırsınız. Leux yokuşunun yukarısına kadar düz olarak devam edersiniz, oradan vadi görünür. Ortasından geçen dere, vadiyi, görünüşü farklı iki ayrı bölgeye benzetir: solda her şey ot. sağda her şey ekindir. Çayır, alçak tepelerden meydana gelmiş bir yastık altında uzanır, arkadan Bray toprağının otlaklarına bağlanır, doğuda yavaş yavaş yükselip, genişleyerek ilerler, göz alabildiğine, parça parça, sarışın buğday tarlaları serpilmiştir. Otların kıyısından akan su, çayırların ve tekerlek izlerinin rengini aynrır, böylece kır, kadife yakası gümüş şeritle çevrili büyük ve açılmış bir mantoya benzer.

68

Gustave Flaııbert

Ufkun sonuna vardığınızda, Saint-Jean yokuşunun yukarıdan aşağı, değişik büyüklüklerde, uzun, kırmızı serpintileriyle çizgi çizgi olmuş, dik yamaçları ile Argeuil ormanının meşeleri önünüze serilir; yağmur izleridir bu serpintiler, dağın gri rengi üzerinde, ince ağlar gibi beliren bu tuğla renkleri de çevredeki birçok maden suyu kaynağının varlığından ileri gelir.

Normandiya'nın, Picardie'nin, llle-de-France'ın uçlarında, görünümü bir özellik taşımadığı gibi dili de şivesiz olan bir piç bölgedesiniz-dir. Bütün ilçenin en kötü Neufchâtel peynirleri burada yapılır, öle yandan tarım da pahalıya oturur, çünkü bu kum dolu, çakıl dolu, kolayca ufalanan topraklar çok gübre ister.

1835 yılına kadar. Yonville'e gitmek için elvirişli bir yol yoktu; ama bu sıralarda, Abbeville yolunu Amiens yoluna bağlayan, Roıı-en'dan Flandres'a giden yük arabacılarının yararlandıkları, ana yollara bağlayıcı bir yol yapıldı. Ama Yonville-l'Abbaye, alışveriş alanını ge-nişlettiyse de olduğu gibi kaldı. Tarımı düzeltecekleri yerde, değerleri ne kadar düşük olursa olsun, odaklarda direniyorlar hâlâ, hem de tembel kasaba, ovadan ayıılaıak ırmağa doğru büyümeye devam etti. Uzaktan bakılınca, su kıyısında uyku kestiren bir inek çobanı gibi, kıyıya uzanmış görünür boylu boyunca.

Köprüden sonra, yokuşun alt yanında, çevresine körpe akçakavaklar dikilmiş bir yol başlar, dosdoğru kasabanın ilk evlerine gider. Evler çitlerle çevrilidir, dallarına oraklar, yemiş sırıkları, küçük merdivenler asılmış sık ağaçların altına serpilmiş, dağınık yapılarla, yemiş sıkıcıla-rıyla, arabalıklarla, içki damıtma aygıtlarıyla dolu avlular ortasındadır. Sap çatılar, gözlere kadar indirilmiş, kürklü başlıklar gibi, alçak pencerelerin hemen hemen üçte birini örterler. Pencerelerin kaba, şişkin camlarının ortasında şişe dibi biçiminde bir düğüm vardı. Siyah tahtadan takozların çaprazlama geçtiği alçı duvara ara sıra cılız bir armut ağacı takılır, alt katların kapılarında, bu kapıları, eşiğe, elma suyuna 69

batırılmış siyah ekmeği yemeye gelen civcivlerden korumak için, küçük birer döner tahta perde vardır.

Avlular, yavaş yavaş daralır, evler birbirine yaklaşır, çiller kaybolur; bir pencerenin altında süpürge sapından bir demet eğreltiotu sarkar; bir nalbant dükkânı, sonra da dışarıda, yolun üzerinde duran iki üç yeni arabayla bir arabacı dükkânı vardır. Sonra, kafesli parmaklıklar arasından, parmağını ağzının üstüne koymuş kanatlı bir meleğin süslediği, yuvarlak çimenliğin ötesinde beyaz bir ev görünür; giriş merdiveninin iki yanında iki dökme saksı vardır; kapıda levhalar parlar, burası noterin evidir, kasabanın en güzel evidir.

Kilise, sokağın öte başında, yirmi adım ötede, meydanın başındadır. Kiliseyi çevreleyen küçük mezarlık, destek yüksekliğinde bir duvarla çevrilmiştir, mezaı kırla öylesine dolmuştur ki yer sınırındaki eski taşlar sürekli bir döşeme meydana getirir, bu döşeme üzerinde, otlar da kendiliklerinden, yeşil, düzgün kareler çizer. Kilise, Onuncu Char-les'ın son sultanlık yıllarında yeniden yapılmıştır. Tahta kubbe yukarıdan çürümeye başlamıştır, mavi rengi üzerinde yer yer siyah çukurlar vardır. Kapının üst yanında, orgların bulunacağı yerde, çizmeler altında çınlayan döner bir merdivenle, erkekler için bir minber durur.

Gün ışığı, renkli camlardan girerek duvara göre enlemesine dizilmiş, şurada burada, alt yanında iri harflerle; "B. Bilmem kimin sırası yazılı bir örtüyle örtülü sıraları çarpık olarak aydınlatır. Daha ötede, ortadaki genişliğin daraldığı yerde, günah çıkarma yeriyle, üzerinde saten bir elbise, başında ise gümüş

yıldızlarla süslü bir tül bulunan, elmacık kemiklerinin üstü Sandvvich adalarının bir putu gibi kızıla boyanmış küçük bir Meryem Ana heykeli yanyana durur; sonra içişleri hakanının yolladığı Kutsal Aile kopyası görünümü tamamlar. Dört şamdan arasında, büyük mihrabın yukarısına düşen bir noktadadır.



Pazar yeri, yani yirmi kadar direğin taşıdığı bir kiremit çatı, aşağı yukarı Yonville'in büyük meydanının yarısını kaplar. Belediye, Pa-70



n's'Ii bir mimarın plânına göre kurulmuş, bir çeşit Blen tapınağıdır, eczacının evinin yan tarafında, köşededir. Alt katında üç İyon sütunu, birinci katında tavanlı bir balkon vardır, sonundaki alın ayağıyla bir bir anayasaya dayanıp ötekiyle adalet terazisini tutan bir Gol horozuy-la kaplıdır.

Ama gözleri en çok çeken, M. Homaıs'nin, Lion d'or hanının karşısındaki eczanesidir! Hele akşamlan, kenkesi yanıp da vitrinini güzelleştiren, kırmızı, yeşil kavanozlar bir yana, toprağın üzerine renkli ışıklarını uzattılar mı, masasına dirseğini dayayan eczacının gölgesi görünür, sanki Bengale ateşleri içindedir. Yapı, yukarıdan aşağıya kadar, eğri. rond, kabartma harflerle yazılmış yazılarla kaplıdır: "Viclıy, Seltz. Barcges sulan, kan arıtan ilâçlar, Raspail ilâcı, Arap unu. Darcel pastilleri. Regnault merhemi sargılar, banyolar sağlık çikolataları, v.s." Dükkânın bütün genişliğini tutan levhanın üzerinde yaldızlı harflerle: Homuis, eczacı, kelimeleri yazılıdır. Sonra, dükkânın dibinde, tezgâhın üzerine yerleştirilmiş, büyük terazilerin arkasında, camlı bir kapının üst yanında laboratuvar kelimesi göze çarpar, camlı kapının ortasında, siyah bir zemin üzerine yazılmış yalnızlı harflerde Homais adı bir defa daha tekrarlanır.

Bundan sonra, arlık Yonville'de görülecek bir şey yoktur. Sokak (tek sokak) yolun dönemecinde dtıruverir, bir silah atımı uzunluğu. Sokağı sağda bırakıp da Sainl-Jean yamacının alt yanından giderseniz, mezarlığa ulaşırsınız çok geçmeden.

Kolera sırasında, mezarlığı büyütmek için. duvarlardan biri yıkılmış, yandan üç akr toprak satın alınmıştır; ama bu yeni parça hemen hemen boştur, mezarlar, yine eskisi gibi, kapıya doğru yığılmaya devam eder.

Aynı zamanda mezar kazıcı ve kilise hizmetlisi de olan (bölgenin cenazelerinden böylece çifte kazanç sağlar) bekçi, alanın boşluğundan yararlanarak buraya patates ekmiştir. Bununla birlikte, küçük tarlası yıldan yıla daralır, bir salgın çıktığında ölümlere sevin-71

mesi mi. yoksa mezar yerlerine yanması mı gerektiğini bilemez.

Hn sonunda bir gün papaz elendi:

"Ölülerle besleniyorsunuz. Lestiboudois!" demişti kendisine.

Bu ağır söz onu düşündürmüş, bir süre ara vermişti; ama patates ekmeye bugün de devam ediyor hatta, büyük bir soğukkanlılıkla, kendi kendilerine yetiştiklerini savunuyor.

Anlatacağımız olaylardan bu yana YonviUe'de hiçbir şey değişmedi, (iç renkli teneke bayrak, kilisenin çan kulesi üzerinde hep dönüyor; moda mağazasının iki alaca Ulaması rüzgârda sallanıp duruyor; eczacının düşükleri, beyaz kav parçaları gibi, bulanık ispirto içinde gittikçe daha çok çürüyor; gelip geçenler hanın büyük kapısının üst yanında, yağmurlardan boyası gilmiş. eski allın arslanın kıvırcık fino köpeği tüylerini hâlâ görebilirler.

Bovary'lerin Yonville'e gelecekleri akşam, hanın sahibesi dul Mine Lefrançois'nın işi başından aşkındı, kulplu tencereleri sallarken iri iri ter damlaları döküyordu. Kasabada ertesi gün pazar vardı da ondan. Kileri doğramak, piliçleri temizlemek, çorbayı, kahveyi önceden yapmak gerekiyordu. Üstelik handa kalanların, doktorun, doktorun karısıyla, hizmetçisinin yemeklerini de hazırlayacaktı; bilardo odası kahkahalarla çınlıyordu: üç değirmenci, küçük odalarından bağırarak içki isliyorlardı; odun parlıyor, köz çalırdıyordu.

mutfağın u/un masası üzerinde, çiğ koyun etleri arasında, tabak yığınları yükseliyordu, üzerinde ıspanak doğranan kütüğün sarsıntılarıyla titriyorlardı. Hizmetçinin kesmek için kovaladığı hayvanların bağırtıları geliyordu kümesten.

Yeşil deri terliklerle sırma püsküllü kadife bir başlık giymiş, yüzü hafiften çiçek bozuğu bir adam, sırtını ocağa vermiş, ısınıyordu. Yüzü halinden memnunluktan başka hiçbir şey belirtmiyordu, başının üst yanına asılmış kamış kafes içindeki sakakuşu kadar sakin bir hali vardı, bu eczacıydı.

72

Gustave Fluııbcrt

"Artemise!" diye bağırıyordu hancı kadın, "Haydi çalı çırpı kır, sürahileri doldur, içki getir, çabuk ol!

Beklediğini/, kimselere hangi tatlıları vereceğim: daha onu bile bilmiyorum! Hay Allah! Gezgin satıcılar bilardo odasında yine gürültüye başladılar! Arabaları da büyük kapının allında kaldı! Hirondclle gelirken onu çökertebilir! Poiyle'i çağır da yerine koysun! Sabahlan beri belki on beş parti yaptılar vallahi. Monsieur Homais, altı sürahi de elma suyu içtiler!,.. Ama bilardo masama kıracaklar, diye devam ediyor, süzgeci elinde, uzaktan bakıyordu.

"O kadar da büyük bir zarar sayılmaz," diye karşılık verdi M. Homais, bir yenisini alırsınız."



"Bir yeni bilardo mu?" diye haykırdı dul kadın.

"Nasıl olsa eskisinin elle tutulur yanı kalmamış, Madame Lefraıı-çois; haksızsınız, çok haksızsınız! Sonra şimdi meraklılar dar bilye delikleri, ağır istekalar isliyorlar: her şey değişti! Zamana ayak uydurmak gerek!

Tellier'ye baksanız a...

Kadın öfkeden kı/aıdı. i ¦c/acı:

"Siz ne elerseniz deyin, onun bilardosu sizinkinden daha güzel." diye ekledi; "Sonra, örneğin Polonya, ya da Lyon sel felâketine uğrayanlar yararına yemek düzenlemeyi düşünmek de az şey değil hani..."

"Onun gibi kopuklar mı koıkıılacak bizi!" diye sözünü kesti hancı kadın, iri omuzlarını silkli. Si/ işinize bakın, Monsieur Homais. Lion d'or yaşadıkça müşterileri de olacaktır! Görmüş geçirmiş insanlarız bizler!

Ama bugünlerde bir sabah, Cafe Fıançais'yi kapalı bulacaksınız, kepenklerinin ü/erinde güzel bir etiket!...

Bilardomu değiştirecek-mişim. öyle mi!" diye devam ediyordu kendi kendine, "Çamaşır yerleştirmeye bire bir olan bilardomu, av zamanlarında, üzerinde altı kişi yatırdığım bilardomu, öyle mi!.... Bu hantal Hivert de gelmedi gitti!"

"Beylerin akşam yemeği için mi bekliyorsunuz?" diye sordu eczacı.



73

"Beklemek mi? Ya M. Binet? Göreceksiniz, lam saat allıyı vururken gelecek, şu dünyada, onun gibi her şeyi zamanında yapan bir kişi daha yoktur. Dünyada vazgeçmez küçük odadaki yerinden! Ölür de yemeğini başka yerde yemez! Öyle de zor beğenir ki! elma suyunu bir türlü beğendiremezsin! O M. Lcon gibi değildir; M. Leoıı bazen yedide, hattâ yedi buçukta gelir; yediğine, bakmaz bile. Ne iyi delikanlıdır!

Karşısındakinden daha yüksek bir sesle konuştuğu duyulmamıştır.

"Hğitim görmüş bir kimseyle vergi toplayıcısı eski bir jandarma arasında çok fark vardır da ondan.

Saat altıyı vurdu. Binet girdi.

Zayıf bedeninin çevresinde dimdik duran mavi bir ceket giymişti, kulakları tepesinde bir şeritle bağlanmış, deri şapkasının siperliği altında, miğfer giye giye çökmüş, dazlak bir alın görünüyordu. Siyah yün kumaştan bir yelek, kıl bir yaka, bez bir pantolon, her mevsimde de ayak parmaklarının çıkıntısı yüzünden paralel şişkinlikleri olan, güzelce boyanmış çi/meler giyerdi. Çenesinin çevresini dolaşarak küçük gözlü, yassı burunlu, donuk, uzun yüzünü bir saksı kenarı gibi çevreleyen sarışın sakalının çizgisinden dışarı tek bir kıl taşmazdı. Bütün kâğıt oyunlarında uslaydı, iyi bir avcıydı, güzel bir yazısı, evinde de bir tornası vardı, bu tornada bir sanatçı kıskançlığı, bir soylu bencilli-ğiyle peçete halkaları yaparak eğlenir, evini bunlarla doldururdu.

Küçük daya yöneldi; ama daha önce. sofra hazırlanırken içerideki üç değirmenciyi çıkarmak gerekti. Binet yerinde, sobanın yanında, hiç sesini çıkarmadan bekledi; sonra her zamanki gibi kapıyı kapayıp şapkasını çıkardı.

Eczacı, hancı kadınla yalnız kalır kalmaz:

"Bu adamın ağzından hiçbir zaman gönül alıcı bir söz çıkmaz!" dedi.

"Fazla konuşmaz," diye karşılık verdi kadın; "Buraya geçen hafta, yün giysiler giyinmiş iki yolcu geldi, çok şakacı çocuklardı, bir sürü

74

Gustave ÎTaubert

güldürücü şey anlattılar, benini gülmekten gözlerim yaşanyordu da o orada, karagöz balığı gibi. tek kelime söylemeden öyle duruyordu."

"Evet," dedi eczacı, "Hayal gücü yok. atılganlık yok. bir toplum adamını meydana getiren şeylerin hiçbir yok!"

"Ama parası yok diyorlar!" diye karşılık verdi hancı kadın.

"Parası mı!" diye atıldı M. Homais. "Onun mu. onun mu parası varmış!" Sonra, daha sakin bir sesle: "Onun işinde, olabilir de." diye ekledi.

Sonra devam etti:

"Önemli işleri olan bir tüccarın, bir hukukçunun, bir doktorun, bir eczacının garip, hatta kaba kaçacak ölçüde dalgın olmasını anlarım: tarihle örnekleri de vardır. Ama hiç değilse bir şey düşünürler de ondan dalarlar. Örneğin ben. kaç kez hır etiket yazmak için kalemimi masanın üzerinde aramışımdır da sonra kulağımda bulmuşumdur!"

Bu sırada. Mine l.el'rançois lliroıulclle'in gelip gelmediğine bakmak üzere kapıya çıktı. Titredi. Hiuleıı mutfağa siyahlar giymiş bir adam girdi. Alacakaranlığın son paııllılaı mda. kırmızı bir yüzü. atletlere yaraşır bir bedeni olduğu laı kcdılıyordu.

"Biı emriniz mi var, papa/ elendi'" diye sordu hancı kadın, buyandan da şöminenin üzerine m.....laııyla birlikte dizilmiş bakır şamdanlardan birini aldı; "Bir şey içmek istemez misiniz? Bir parmak frenk üzümü likörü, bir kadeh şarap?"

Kilise adamı çok nazik bir dille reddetti. Geçen gün Ernemont manastırında şemsiyesini unutmuştu, onu almaya gitmişti; akşamdan sonra papaz evine yollamasını rica etti Mnıc Lcfrançois'dan, sonra kiliseye gitmek üzere çıktı, kilisede akşam çanı çalmıyordu.

Eczacı, ayakkabılarının sesini meydanda duymaz olunca, az önceki davranışını çok uygunsuz buldu.

Serinletici bir içkiyi geri çevirmesi ona, en iğrenç iki yüzlülüklerden biri gibi geliyordu: bütün papazlar gizlice içki âlemleri yapıyor, ö.şür zamanını getirmeye çalışıyorlardı.



75

Hancı kadın papazını savunmaya çalıştı:

"Sizin gibi dört adamı devirir ama! Geçen yıl adamlarımızın samanı içeri almalarına yardım etti; altı desle birden tadıyordu, öylesine güçlüdür!"

"Çok güzel!" dedi eczacı. "Siz. de kalkın, kızlarınızı bu çapkın heriflere günah çıkartmaya yollayın! Ben hükümetin yerinde olsam, papazlardan ayda bir kez kan aldırtırdım. Evet. Mme Lefnınçois. düzen ve ahlâk uğruna bunlardan her ay bol bol kan almalı!"

"Susun, susun, Monsieur Homais! dinsizin birisiniz, siz de din falan yok!"

"Benim de bir dinim var." diye karşılık verdi eczacı, "Kendi dinim var. hatta ben onlaıdan daha dindarım, benim dinimde onların o gülünç törenleri, hokkabazlıkları yoktur! Ama Tanrı'ya taparım! Yüce Varlığa, yurttaşlık ve babalık görevlerimizi yerine getirmemiz için bizi dünyaya getiren biı Vaıatıcıya inananın; nedir, nasıldır, bunun önemi yok! Ama kiliseye gitmeye, gümüş tepsiler öpmeye, bizden daha iyi beslenen bir sürü yaltakçının sırtını kalınlaştırmaya gelince, ben bunda yokum! Çünkü insan. Tanrısına saygısını bir koruda, bir tarlada, hatta eskisi gibi, gökyüzünü seyrederek de sunabilir. Benini Tanrım. Sokra-tes'in.

Franklin'in, Voliaire'in, Berange'nin Tanrısıdır! Ben "Savua Papazının Amentüsü"ndi'n ve 89'un ölümsüz ilkelerinden yanayım! Bastonu elinde, çiçek bahçesinde dolaşan bir Tanrı adamının, dostlarını balina balıklarının kanuna yerleştirmesini, bir çığlık koparıp (ilmesini, üç gün sonra da dirilmesini kabul edemem: baştan sona saçma, üstelik bütün fizik kurallarına da aykırı şeyler bunlar: bu da bize papazların yüzler kızartıcı bir bilgisizlik içinde çürüdüklerini gösterir. İşin kötüsü, kendileriyle birlikte halkı da bu bilgisizliğe batırmak istiyorlar.

Sustu, çevresinde gözleriyle bir topluluk aradı, çünkü bir an coşmuş, kendini belediye meclisinde sanmıştı.

Ama hancı kadın onu dinlemiyordu artık; kulağını uzak bir tekerlek sesine vermişti. Yeri do-76



veri, gevşek demir çatırtılarıyla karışık bir araba gürültüsü seçildi, sonra da Hirondelle kapının önünde durdu.

Bu, iki büyük tekerlek üzerinde bir sarı sandıktı, tekerlekler muşambaya kadar yükseliyor, yolcuların yolu görmelerine engel oluyor, omuzlarını kirletiyordu. Araba kapalıyken, dar pencerelerinin küçük camlan çerçevelerinde titriyordu, şuralarında buralarında, eski toz tabakaları arasında, sağanakların bile iyice yıkayamadığı çamur lekeleri vardı. Üç al koşulmuştu, birincisi lalar okundaydı. Yokuşlardan inilir-ken, dibi sarsıldıkça yere dokunurdu.

Meydana, birkaç Yonville'li geldi, hep bir ağızdan konuşuyor, haberler, açıklamalar, sepetler istiyorlaulı; Hivert hangisine karşılık vereceğini bilemiyordu. Şehirde kasabalıların alışverişlerini o yapardı. Dükkânlara gider, ayakkabıcıya loıııaı lomar deri, nalbanta demir öteberiler, hanımına ulak bir fıçı ringa balığı alır, şapkacıdan takkeler, berberden saç yumaklan getirildi; di inerken de aldıklarım, yol boyunca dağıtırdı, atları tek başlarına gıdı-ıkeıı ayağa kalkar, boğazının var gücüyle bağırır, aldıklarını avlu çılleıı üzerinden atardı.

Bir aksilik yüzünden ge< ikıuışlı: Mine Bovary'nin köpeği tarlalara kaçmıştı. Çeyrek saat. ıslıkla çagıııııışlardı. llivert de her dakika köpeği görür gibi olmuş, yarım (cıvılı geriye dönmüştü; ama yola devam etmek zorunda kalmışlardı. Eııııııa ağlamış, öfkelenmiş, bu mutsuzluğun suçunu Charles'a yüklemişti. M.

Lheureııx, onunla birlikte arabada bulunan kumaş satıcısı, sahiplerini uzun yıllardan sonra bulan bir sürü kayıp köpek örneği vererek onu teselli etmişti. Anlattığına göre, bir köpeğin İstanbul'dan Paris'e döndüğü söylenirdi. Bir başkası burnunun doğrusuna iki yüz elli kilometre yürümüş, dört ırmaktan yüzü-rek geçmişti: babasının da bir finosu vardı, on iki yıllık yokluktan sonra, bir akşam kentte, sokakta, akşam yemeğine giderken sırtına atılmıştı.



77



İlk önce Emma, sonra Felicitc. M. Lheııreux. ondan sonra da bir dadı indi, Charles, gece olur olmaz köşesinde uyuyuvermişli. uyandırmak zorunda kaldılar.

Homais kendini tanıttı; hanımefendiye, beyefendiye saygılarını sundu, onlara bir hizmette bulunabildiği için çok memnun okluğunu söyledi, sonra dost bir tavırla, kendi kendini davet etmeyi gö/.e aldığı, karısımnsa zaten kasabada bulunmadığını söyledi.

Mine Bovary, mutfağa gelince şömineye yaklaştı. İki parmağının ucuyla, dizinin üzerinden elbisesini tutup, eteğini ayak bileklerine kadar çektikten sonra, siyah ayakkabılı ayağını, ateşte dönen budun üzerinden aleve uzattı. Ateş onu bütünüyle aydınlatıyordu, zayıf ışık elbisesinin örgülerine, beyaz derisinin eşit gözeneklerine, arada sırada kırptığı gözkapaklarına işliyordu. Aralık kapıdan gelen rüzgârın esişine göre, üzerinden büyük kırmızı bir ışık geçiyordu.

Şöminenin öte yanında, sarı saçlı genç bir adam vardı, sessiz sessiz ona bakıyordu.

M. Eeon Dııpuis (Lion d'or'un ikinci devamcısı) noter Guillau-min'in yanında yazıcıydı. Yonville'de çok sıkılır, geceleri konuşabileceği bir yolcu geleceğini ümit ederek yemek saatini sık sık geriye atardı. İşini erken bitirdiği »ünlerde, ne yapacağını bilemediğinden, tam saatinde gelmek, çorbadan peynire kadar Binet ile başbaşa kalmaya katlanmak zorunda kalırdı. Bunun için, hancı kadın yemeğini yeni gelenlerle yemesini söyleyince, M. Leon sevinçle kabul etti; büyük salona geçtiler, Mme Lefrançois gösteriş olsun diye dört masa kurdurt-mııştu.

Homais, nezle olmaktan korkarak Elen başlığının başında kalmasına izin verilmesini istedi.

Sonra komşusuna döndü:





"Hanımefendi şüphesiz biraz yorgundur! Öyle müthiş sarsar ki Hirımdelle'imizl"

78

Gustave Flauberl

"Doğru." diye karşılık verdi Emma; "Ama yolculuk beni her zaman eğlendirir; yer değiştirmeyi severim."

Noter yazıcısı içini çekti:

"Aynı yerlerde çivilenip yaşamak öylesine bıktırıcı bir şey ki!" dedi.

"Benim gibi hep at üstünde bulunmak zorunda olsaydınız!" dedi Charles.

Lcon, Mme Bovary'ye döndü;

"Ama, bundan daha hoş bir şey yoktur, bana kalırsa; insan bunu yapabilirse elbet." diye ekledi.

"Zaten bizim buralarda doktorluk yapmak zor değildir." diyordu eczacı, "Yollarımızın durumu araba kullanmaya elverişlidir; çiftçilerin hali vakti yerinde olduğu için de genel olarak iyi ücret verirler. Tıp bakımından, her /aman görülen bağırsak iltihapları, bronşit, safra hastalıkları, v.s. bir yana bııakılıısa,

/aman /aman, harmanda, sıtma nöbetlerine rastlanır; kısacası u-lılıkelı din anılar az görülür, dikkate değer bir şey yoktur, yalnız pek çok ,ıı,n avla karşılaşılır, bu da hiç şüphesiz köy evlerimizin sağlık bakımından acıklı bir durumda olmasından ileri gelmektedir. Ya! Savaşılacak bu sürü köksüz inançla karşılaşacak, bunlarla çarpışmak zorunda kal.u aksınız. M. Bovary; bilimsel çabalarınızı köstekleyecek bir sürü boş

inançları vardır; doğal olarak doktora ya da eczacıya gelmek dururken, hâlâ dokuz günlük ibadetlere, kutsal emanetlere, papaza başvuruyorlar, Ama, ne olursa olsun, doğrusu iklim hiç de kötü değildir, kasabada birkaç tane doksanlığımız bile var. Termometre (yapmış olduğum gözlemlere dayanarak konuşuyorum) kışın dört pencereye kadar düşer, sıcak mevsimde yirmiş beşi bulur, en çok otuz santıgrad, yani haydi haydi yirmi dört Reaumur, ya da elli dört Fahrenheit (İngiliz ölçüsü), fazla değil! Gerçekten de, bir yandan Argueil ormanıyla kuzey rüzgârlarından korunuruz; öte yandan, Saint-Jean yokuşuyla da batı rüzgârından; ama bu sıcaklık, ırmaktan çıkan



79

buhar ve cayırlarda önemli sayıda büyük baş hayvanlar bulunması yü zünden. bilirsiniz, bunlar çok amonyak çıkarır, yani azol, hidrojen ve oksijen (Hayır, yalnız azotla hidrojen) çıkarırlar, sonra toprağın çürümüş bitki özlerini çekerek, bütün bu değişik gazları karıştırarak, deste deste toplayarak, havada elektrik bulunursa bu elektrikle kendiliğinden birleşerek, sıcak bölgelerde olduğu gibi, zamanla, sağlığa zararlı buğular doğurabilirler; bu sıcaklık diyordum, tam geldiği, daha doğrusu geleceği yerde ılınmış

bulunur, yani güney taraftan, güney doğu rüzgârlarıyla alınır ki bunlar, Rusya meltemleri gibi, Seinc üzerinden geçerek serinledikten sonra, bazen bize aniden geliverirler."

Mmc Bovary delikanlıyla konuşuyordu:

"Yakınlarda bazı gezinti yerleriniz varını acaba?" diye devam etti.

"Çok az!" diye karşılık verdi genç adam. "Yokuşun yukarısında, ormanın kapısında. Otlak denilen bir yer var. Ara sıra pazarları oraya giderim, elimde bir kitapla durur, güneşin batışını seyrederim."

"Batan güneşi seyrelmek kadar hoş birk şey yoktur:" dedi Emma, "Hele deniz kıyısında!"



"Ah. denize bayıhıım!" dedi M. Leon.

"Düşünce bu sımışız mesafede daha serbest dolaşır," diye atıldı Hınma. "Bu sonsuzluğu seyretmek ruhunuzu yükseltir, insana çok yüce düşünceler verir, değil mi?"

"Dağ görünümleri de öyledir." dedi M. Leon.Bir akrabam geçen yıl İsviçre'ye gitmişti, bana göllerdeki şiirin, çağlayanlardaki büyünün, buzulların büyük etkisinin akıllara sığmaz bir şey olduğunu söylüyordu.

İnanılmaz büyüklükte çamlar varmış, sellerin kıyısına, uçurumlar üzerine asılmış kulübeler, bulutlar aralandı mı. bin ayak aşağınızda vadiler. Bu manzaralar herhalde insanı coşturur, duaya, coşkuya hazırlar! Bu bakımdan, hayal gücünü coşturmak için güzel bir manzara karşısına gidip piyano çalan müzisyene artık şaşmıyorum."

80

Gustave Flauben

"Müzikle uğraşır mısınız?" diye sordu Emına.

"Hayır, ama çok severim."

Ilomais tabağının üzerine eğilerek söze karıştı:

"Siz ona bakmayın, madanıe Bovary," dedi, "Alçak gönüllülük di ye buna derler. Nasıl olur, dostum!

Koruyucu Melek'i geçen gün, odanızda, çok güzel söylüyordunuz. Sesinizi, laboratuvardan duyuyor-dum; sesiniz oyuncu sesleri gibi güç çıkıyordu!

Öyle ya. Leoıı eczacının evinde kalırdı; ikinci katta meydana bakan, küçük bir odası vardı. Ev sahibinin iltifatı üzerine kızardı. Ev sahibi yine cioklora dönmüştü, YonviUe'de odıraıı belli başlı kimseleri sayıyordu.

Oyküeükler anlatıyor, bilgiler veriyordu. Noterin serveti tam olarak bilinmiyordu Tuvache kurununum durumu büyük sıkıntılar yaratıyordu.

Emma tekrar konuşmaya başladı:

"Peki. hangi müziği leu İh edeısiııi/'.'"

"Alman müziğini, hayaline d.ıldııam."

"İtalyanlar'ı tanır misini/'"

"Şimdilik tanımıyorum; ama önümüzdeki yıl, Paris'e hukuk öğrenimimi tamamlamak için gidince tanıyacağım."

"Sayın kocanıza onu söylüyoıduın...." dedi eczacı, "Şu zavallı Ya-noda'yı konuşuyorduk.... Kendisi kaçtı da. Onun çılgınlıkları sayesinde, Yonville'in en rahat evlerinden birine konacaksınız. Bir doktor için en kullanışlı yönü de. ağaçlı yolun üzerinde, görülmeden girip çıkmayı sağlayan bir kapısı bulunması. Öte yandan bir ev için gerekli olan her şeyi tamam; çamaşırlık, kiler, mutfak, salon, yemişlik, v.s. O çapkın bunlara bakmazdı! Bahçenin ucuna, su kıyısına da yazın bira içmek için bir çardak yaptırtınıştı, hanımefendi bahçe işlerinden hoşlanırsa...."

"Karım pek uğraşmaz," dedi Charles: "Bedenini çalıştırması tavsiye edilmiştir ya hep odasında kalmaktan, okumaktan hoşlanır.



81

"Ben de öyleyim," diye atıldı Leon; "Gerçekten de, gece, lâmba yanıp rüzgâr camları sarsarken, bir kitap alıp ateş başına oturmaktan daha güzel bir şey var mıdır?"

Emma iyice açılmış, büyük, siyah gözlerini onun üzerine dikti:

"Değil mi ya?" dedi.

"Hiçbir şey düşünmezsiniz," diye devam ediyordu Leon, saatler geçer. Görür gibi olduğumuz bir ülkede, kımıldamadan dolaşırsınız düşünceniz, hayallerle sarmaş dolaş olur, peşinde koşar durur. Roman kahramanlarına karışırsınız; sanki onların elbiseleri içinde kendiniz vaısınızdır."

"Doğru! doğru!" diyordu Emma.

"Bazen bir kitapla, bir zamanlar kafanızdan geçmiş, belirsiz, bir düşünceye, uzaktan gelen, en ince duygunuzun ortaya serilişi gibi olan, kararmış bir ben/etmeye rastladığınız oldu mu hiç?" dedi Leon.

Emma:

"Bunu duydum." diye karşılık verdi.

"İşte bunun için daha çok şairleri severim." dedi Leon, "Satırları düz yazıdan daha duygulu bulunun, onlar daha iyi ağlatır."

"Ama zamanla yoıarlar," dedi Emma. "Ben şimdi bir solukta okunan, korku veren hikayelere bayılıyorum.

Doğadakilere benzeyen beylik kahramanlardan, ılımlı duygulardan nefret ediyorum."

"Gerçekten de öyle," diye doğruladı noter kâtibi. "Bu eserler kalbe işlemiyor, bunun için de hana sanatın gerçek amacından uzaklaşıyorlar gibi geliyor. Hayatın düş kırıklıkları içinde, düşüncede soylu kişilere, temiz sevgilere, mutluluk tablolarına dalabilmek öyle tatlıdır ki. Beni sorarsanız, burada, dünyadan uzakta yaşadığım için tek eğlencem budur; ama Yonville'in olanakları o kadar az ki!"

"Tostes gibi. şüphesiz," dedi Emma; "Bunun için her zaman okuma odasına aboneyimdir."

Bu son kelimeleri eczacı da duymuştu:

82



"Hanımefendi faydalanmak isterlerse, en iyi yazarların eserlerinden meydana gelmiş kitaplığım emirlerine hazırdır," dedi. "Voltaire, Rousseau. Dcllile. Walter Scott, Echo des feııillctons. v.s. bundan başka, değişik gazeteler de gelir, bunlar arasında Fanal de Rouen. Buehy. Forges. Neufchâtel. Yonville ve çevrelerinde yazarı olmak gibi üstün bir durumum bulunduğundan dolayı her gün gelmektedir."

İki buçuk saattir sofradaydılar: çünkü hizmetçi Artemise. eski. ku maş terliklerini döşeme (aşları üzerinde ağır ağır sürüyerek birbiri arkasından tabaklar getiriyor, her .şeyi unutuyor, hiçbir şeyi duymuyor, bilardo odasının kapısını da hep açık bırakıyordu, kapının mandalı du vara çarpıp duruyordu.

Leon. konuşurken, ayağını hiç farkında olmadan. Mine Bo-vary'nin oturduğu sandalyenin çubuklarından birine koymuştu. Mme Bovary. mavi ipekten küçük kııavalı oluklu patiska yakasını, dimdik tutuyordu: başının oynayışına göıe. yü/ünün alt yanı yakaya gömülü--yor. ya da hafiften meydana < ıkıvoıdıı.

Böylece. Charles ile cezaeı büyük büyük sözler edeıleıknı mıha da daldan dala atlayan sözlerle insanı ergeç değişmez ve kaışılıklı luı yakınlık merkezine götüren şu bulanık konuşmalardan biline d.ıldılaı. Paris tiyatroları, roman adları, yeni danslar, tanımadıkları duın a, biı zamanlar oturduğu Tostes. şimdi bulundukları Yonvılie.... yemek bitinceye kadar, hepsinin üzerinde durdular, hepsinden konuştulaı.

Kahveler içildikten sonra, Fclicite yeni evin yatak odasını hazırlamaya gitti, sofradakiler de masadan kalktılar. Uşak. Bovary'leri evlerine götürmek için elinde bir fenerle beklerken. Mme Lefrançois küllerin başında uyuyordu. Uşağın kırmızı saçlarına samanlar karışmıştı, sol ayağı topaldı. Bir eline de papaz efendinin şemsiyesini aldı. yürümeye başladılar.

Kasaba uyumuştu. Pazar yerinin direklerinden, büyük gölgeler uzanıyordu. Toprak, yaz gecclerindeki gibi griydi.



83

Doktorun evi hanın elli adım ötesinde olduğu için, hemen sonra iyi geceler dilediler, topluluk dağıldı.

Emma, daha kapıdan girer girmez, alçının soğukluğunun bir ıslak çamaşır gibi omuzlarına düştüğünü duydu. Duvarlar yeniydi, tahta basamaklar çatırdadı. İlk katta bulunan odanın pencerelerinden beyazımsı bir aydınlık geliyordu, ağaçların tepeleri, daha uzakla da yarı yarıya, ay ışığında ırmağın akışına göre tüten sise bürünmüş çayır görünüyordu. Evin ortasında, darmadağın bir durumda, konsol çekmeceleri, şişeler, çubuklar, sandalyeler üzerinde şilteler vardı, eşyaları getiren iki adam, her şeyi gelişigüzel bırakmıştı.

İşle dördüncü kez. yabancı bir yerde yalıyordu. Birincisi manastıra girdiği gündü, ikincisi Tostcs'a geldiği gün. üçüncüsü Vaubyes-sard'a gittiği gün. dördüncüsü de buydu; hepsi de hayatında yeni bir cümlenin başlangıcı gibi olmuştu. Nesnelerin ayrı yerlerde aynı görünebileceklerine inanmıyordu, sonra yaşadığı parça kötü olduğuna göre, en iyi günleri herhalde bundan sonra yaşayacakları olacaktı.

Ertesi gün. uyanınca, meydanda noter kâtibini gördü. Üzerinde sabahlığı vardı. Kâtip başını kaldırdı, onu selâmladı. Emma çabucak eğildi, pencereyi kapadı.

Leon, gün boyunca akşamın altısını bekledi; ama hana girdiği zaman, sofrada M. Binet'dcn başka kimse bulamadı.

Dünkü akşam yemeği onun için, önemli bir olay olmuştu; o zamana kadar, arka arkaya iki saat boyunca bir hamınla konuştuğu olmamıştı hiç. Daha önce böylesine güzel söyleyemeyeceği birçok şeyleri nasıl olmuştu da söyleyivermişti? Hem öyle bir dille söylemişli ki! Her zaman çekingendi, hem sıkılganlıktan, hem de iki yüzlülükten gelen bir ağırbaşlılığı, sessizliği vardı, Yonville'de, davranışlarınken/:?/.

84



tiği gibi olduğu söylenirdi. Olgun insanların düşünce yürütürlerini dinler, politika konusunda hiç ateşli görünmezdi, bu da genç bir adamda ilgi çekici bir şeydi. Sonra bazı yetenekleri de vardı, suluboya resim yapar, nota okumasını bilir, akşam yemeğinden sonra, kâğıt oynamadığı zamanlarda severek edebiyatla ilgilenirdi. M. Homais onu bilgisi için sayardı, Mmc Homais de hatırseverliği için severdi; çünkü çoğu zaman bahçede küçük Homais'lere çok kötü yetiştirilmiş, her zaman kir pis içinde bulunan, anneleri gibi biraz "Lenfetik" olan yumurcaklara arkadaşlık ederdi. Hizmetçi kadından başka, M. Homais'nin acıyarak yanına aldığı uzak akrabası, ayrıca uşak görevini de yapan "Eczacı çırağı" Justin de onlara bakardı.

Eczacı, komşuların en iyisi gibi davrandı. Satıcılar hakkında Mmc Bovary'ye bilgi verdi, kendi elma suyu satıcısını getirtti, içkinin tadına baktı, mahzene inip fıçının gü/cl yerleştirilmesine dikkat etti; yağı ucuza almak için nasıl davı anmak gerektiğini belirtti; Lestiboudo-is'yla, kilise ve ölümle ilgili işlı-ıinden başka, kişilerin zevkine göre saat hesabıyla ya da yıllık iıcıcik- Yoııville'in başlıca bahçelerine bakan kutsal eşyakoruyucusuyla da biı anlaşma yaptı.

Eczacının böylesine yakın bıı dostluk göstermesi, başkalarıyla ilgilenmek gereksinmesinden gelmiyordu, altında bir plân gizliydi.

Diplomasız kimselerin doktorluk yapmasını yasaklayan 19 ventöse XI tarihli yaşanan bilinci maddesine aykırı davranmış, gizli haberler üzerine, Rouen'a, savcının yanına, özel odasına çağrılmıştı. Hükümet adamı onu ayakta, üzerinde savcı elbisesi, omuzunda atkısı, başında kenarsız şapkasıyla kabul etmişti.

Sabahtı, oturumdan önceydi. Koridorda jandarmaların zorlu çizme sesleri, kapanan koca kilitlerin uzak gürültüsüne benzer bir şey duyuluyordu. Eczacının kulakları çmlamıştı. neredeyse beynine kan hücum edip düşüverecekti; yeraltı zindanları görmüştü, karısını, çocuklarını gözyaşları içinde, eczaneyi satılmış, bütün kavanozları dağılmış görmüş, kendine gelebilmek için



85

kahveye girip bir bardak sodalı rom içmek zorunda kalmıştı.

Yavaş yavaş bu uyarının anısı zayıflamıştı, dükkânının arka kısmında tekrar eskisi gibi, dükkânının arka kısmında zararsız hastalıklara bakmaya devam ediyordu. Ama belediye başkanı kendisine kızıyor, meslektaşları kıskanıyorlardı, her şeyden korkmak gerekiyordu; M. Bovary'ye kibarlıkla bağlanarak gönül borcu altında bırakmak, bir şeyler farkedecek olursa bunu açığa vurmasını önlemek istiyordu. Ho-mais bunun için her sabah ona gazete'yi getiriyor, öğleden sonra da köy doktoruyla konuşmak için, sık sık eczaneden ayrıldığı oluyordu.

Charles üzgündü: müşteri gelmiyordu. Konuşmadan uzun saatler boyunca oturup kalıyor, muayene odasına gidip uyuyor, ya da karısının dikiş dikmesini scyıcdiyordu. Sıkıntısını dağıtmak için evinde bir emekli gibi çalıştı, ılııvau-ıların bıraktığı boya kalıntılarıyla tavan arasını boyamayı bile denedi. Ama para işleri aklından çıkmıyordu. Tos-tes'daki onarımlar için, hanımın elbiseleri için. göç için o kadar para harcamıştı ki, üç bin eküyü aşkın drahoma iki yılda eriyip gitmişti. Sonra bir sürü eşya Tosies'tan Yonville'e taşınırken bozulmuş, ya da kaybolmuştu, alçıdan papaz da zorlu bir sarsıntıda arabadan düşmüş, Quincampoix'nın kaldınm taşları üzerinde bin parçaya bölünmüştü!

Daha iyi bir düşünce sıkıntılarını dağıttı: karısının hamileliği. Doğum yaklaştıkça onu daha çok seviyordu.

Bir başka et bağı kuruluyor, daha karışık bir birleşmenin sürekli duygusu gibi bir şey doğuyordu. Onun tembel tembel yürüyüşünü, korsesiz kalçalarının çevresinde belinin ağır ağır döndüğünü gördüğü zaman, karşı karşıya otuıdukları sırada onu rahat rahat seyrettiği, o da koltuğunda yorgun yorgun oturduğu zaman, yerinde duramaz oluyor, kalkıyor, onu kucaklayıp öpüyor, ellerini yüzünde dolaştırıyordu, ona annecik diyordu, sonra yan güleç, yarı ağlamaklı, çeşit çeşit, okşayıcı şakalar yağdırıyor, aklına geleni söylüyordu. Şimdi hiçbir şeyi eksik değildi. İnsan ömrünü bir baştan bir başa biliyordu, bu hayata huzur içinde, iki dirseğinin ikisini de da-86

Gustave Flaubcrt

yayarak kuruluyordu.

Ernma önce büyük bir şaşkınlık duydu, sonra anneliğin ne olduğunu öğrenmek için doğurmak istedi. Ama istediği masrafları yapamadığından, perdeleri pembe ipekten bir sepet beşik, işlenmiş başlıklar alamadığından, üzüntüye kapıldı, çamaşır takımından vazgeçti, sonra aniden, hiçbir şey seçmeden, tartışmadan, gerekli eşyayı bir köylü kadına ısmarladı. Böylece, analık sevgisini artıran hazırlıklarla avunamadı, belki de daha başlangıçta sevgisi hıı yüzden biraz azaldı.

Ama Charles bütün yemeklerde bebekten söz açtığı için çok geçmeden kendisi de bu işi daha etraflıca düşündü.

Bir oğul istiyordu: güçlü olacaktı, esmer olacaktı; onun adını üc-orges koyacaktı: bir erkek çocuğu olacağını düşünmek, bütün geçmiş güçsüzlüklerinden bir öç alına umudu gibiydi. Hiç değilse erkek özgürdür: tutkuları da. ülkeleri de dolaşabilir, engellen aşabilir, en uzak mutlulukları dalından kopaıabıliı.

Ama kadın durmadan engellenir. Hem hareketsiz, hem esnektiı, vır.anın bağları da, bedenin güçsüzlüğü de ona karşıdır. Buyıuliıısu, şapkasının ince bir iple tutturulmuş tülü gibi, her yelde çırpının lıeı /aman sürükleyen bir arzu, engel olan bir kural vardır.

Bir pazar günü, saat allıya doğru, güneş doğarken doğurdu.

"Kız!" dedi Charles.

Eııınıa başını çevirdi, bayıldı.



Neredeyse aynı anda, Mine Homais koşup geldi, onu öptü, Lioıı d'or'un Lcfrançois anası da öyle yaptı.

Eczacı, saygılı bir adam olarak, şimdilik onu aralık kapıdan söylenen bir iki sözle kutlamakla yetindi.

Çocuğu görmek istedi, sağlam yapılı buldu.

Emma. iyileşmesi sırasında, kızına bir ad arayıp durdu. Önce, Cla-ra. Louisa, Amanda, Atala gibi. İtalyan ekleriyle biten adları gözden geçirdi; Galsuinde'i oldukça beğeniyordu, Yseult ya da Leocadieyi daha çok beğeniyordu. Charles çocuğa annesinin adı verilsin istiyor,



87

Emma da buna karşı çıkıyordu. Takvimi bir baştan bir başa gözden geçirdiler, yabancılardan akıl danıştılar.

"Geçen gün M. Leon'la konuşuyordum," diyordu eczacı, "Çocuğun adını Madcleine koymayışınıza şaşıyor, şimdi bu isim çok moda."

Ama Bovary ana bu günahkâr kadın adını duyunca yaygaralar kopardı. M. Homais'ye gelince, büyük bir adamı, ünlü bir olayı, ya da yüksek bir düşünceyi hatırlatan isimleri severdi, dört çocuğunun adını bu anlayışa göre koymuştu. Napolcon ünü şanı. Franklin özgürlüğü belirtiyordu; Irma belki de Romantizme bir ödündü. Athalie. Fransız sahnesinin en ölümsüz baş yapıtına bir saygı sunuştu. Çünkü felsefeyle ilgili inançları, sanatla ilgili hayranlıklarını engellemiyordu; onda, düşünen kişi duygulu kişiyi boğmuyordu; farkları ayırmasını, hayal gücü ile bir düşünceye körü körüne bağlılığın payını vermesini biliyordu. Örneğin bir tragedyada görüşleri ayıplasa bile. söyleyişe hayran kalabiliyordu, anlayışına lanetler yağdırıyordu, ama bütün ayrıntılarında alkışı basıyoıdu. bütün kahramanlara kızarken, söyledikleriyle coşmaktan geri ılın inliyordu. Büyük eserleri okuyunca kendinden geçerdi, ama aynı eseı İriden, bir düşünceye körü körüne bağlı olanlarında amaçları bakımından faydalandıklarını düşündükçe üzülürdü: içine düştüğü bu duygular kaı maşalığında, hem Racine'in başına kendi eliyle taç koymak, hem de onunla şöyle on beş dakika tartışmak isterdi.

En sonunda, Emma, Vaubyessard şatosunda, markizin genç bir kadına Berlhc diye seslendiğini hatırladı; hemen bu ad seçildi. Rouault baba gelemeyeceği için, M.Homais'den vaftiz babası olması rica edildi. M.

Homais, eczanesinde ne kadar yiyecek varsa, hepsini armağan olarak getirdi; altı kutu ünnab. bir kavanoz arap unu. üç kutu hatmili macun, sonra bir dolapta bulduğu altı çubuk hint şekeri. Tören gecesi, büyük bir yemek verildi; papaz da gelmişti: coştular. M. Homais likörlere dönüp iyi insanların Tannst'm söyledi. M.

Leon bir gondolcu şarkısı, vaftiz, anası olan Bovary ana da imparatorluk zamanından kal-88



ma bir şarkı söyledi, sonra Bovary baba, çocuğun aşağıya getirilmesini istedi, başından aşağı bir bardak şampanya boşaltarak vaftiz etmeye başladı. İlk kutlayışıyla alay edilmesi, peder Bournisien'i öfkelendirdi; Bovary baba Taunlar Savaşından bir parça anarak cevap verdi; papaz gitmek istedi; hanımlar yalvanyoılardı; Homais araya girdi; din adamını, en sonunda oturttular; yantıslı, yarım bıraktığı kahvesini yeniden eline aldı.

Bovary baba, Yonville'de bir ay daha kaldı; meydanda sabahlan pipo içerken giydiği gümüş şeritli güzel bir polis başlığıyla Yonvil-le'lilerin gözlerini kamaştırdı. İçkiyi de çok içtiğinden, hizmetçiyi sık sık Lion d'or'a.

yolluyor, oğlunun hesabına yazılmak üzere bir şişe al-dırtıyordu, boyun atkılanın kokulandırmak için de gelinin bütün kolonyasını harı adı. Onunla bitlikle olmaktan gelin de hoşlanıyordu. Dünyayı dolaşmıştı.

Ucılin'dcn, Viyana'dan, Strasbourg'dan, subaylık günlerinden, elinden j'Hıp fevmis sevgililerinden, bulunduğu büyük eğlencelerden söz açıyoıdıı. soma, sevimli davranıyor, hatta bazen, merdivende olsun, bahçede ol-,un, celinin beline sarılıp:

"Charles, ayağını denk al!" diye bağırıyordu.

O zaman Bovary ana, oğlunun mutluluğu elden gidecek diye korktu, genç kadının düşümden üzerinde yavaş yavaş ahlâka aykırı etkiler yapmasından çekindi, yolu çıkmasını çabuklaştırmaya çalıştı. Daha önemli kaygıları da vardı belki. Hiçbir şeye saygısı olmayan bir adamdı M. Bovary.

Emma bir gün, aniden, dülgerin karısına, sütanneye, verilmiş olan küçük kızını görmek istedi; altı Meryem haftasının hâlâ devam edip etmediğini anlamak için takvime bile bakmadan, Rolet'lerin köyün öbür ucunda, yokuşun eteğinde, büyük yolla çayırlar arasında bulunan evine doğru yürümeye başladı.

Öğle zamanıydı: evlerin panjurları kapalıydı, mavi göğün keskin ışığı altında parlayan karataştan çatıların tepelikleri kıvılcımlar saçar



89

gibiydi. Hafif bir rüzgâr esiyordu. Emma yürürken kendini çok zayıf bulunuyordu; kaldırım taşları canını incitiyordu; evine mi dönmeliydi, bir yere gidip oturmalı mıydı, karar veremiyordu.

Bu sırada, M. Leon, yakınlarda bir kapıdan çıktı, koltuğunun altında bir desle kâğıt vardı. Geldi, Emma'yı selamladı, Lheureux'nün dükkânının önündeki gri çadırın altına, gölgeye çekildi.

Mme Bovary, çocuğunu görmeye gittiğini, ama yorulmaya başladığını söyledi. y

"Eğer..." dedi Le'on. "Devam etmeyi göze alamıyordu."

Noter kâtibinin karşılığı üzerine, kendisiyle gelmesini rica etti. Akşam olur olmaz bu iş. bütün Yonville'e yayıldı, hele Belediye Başkanının karısı Mme Tııvache hizmetçisinin önünde, Mnıe Bovary'ııin kendini lekelediğini söyledi.

Sütannenin evine varmak için, sokağı geçtikten sonra mezarlığa gidiyormuş gibi sola d/inmek, sonra evler ve bahçeler arasından, kurt-bağalarla çevrili bir keçi yolundan gitmek gerekiyordu. Kurtbağrılar çiçekteydiler, yavşan otları da. çalılıklardan uzanan yaban gülleri de. ısırganlar da, böğiiıilenlcr de öyle.

Çitlerin boşluklarından bir gübrelik üzerinde bir domuz, ya da ağaç gövdelerine boynuzlarını sürten inekler görünüyordu yıkıntılarda. Yanyana, yavaş yavaş yürüyorlardı, Emma ona dayanıyor, o da Emma'nın adımlarına adımlarını uydurup yavaşlıyordu, bir sinek önlerinde sıcak havada vızıldayarak uçuyordu.

Bir yaşlı ceviz ağacı evi, gölgelendirildi, bundan tanıdılar. Alçak bir evdi, koyu renkli tuğlalarla örtülüydü, dışarıda, çatı penceresinin altında bir dizi soğan asılıydı. Dikenlik çite dayanmış çalı çırpı demel leri, bir mercimek bahçesini, birkaç kök lavanta otunu, değnekle)e lir manmış. çiçekli bezelyeleri çevreliyordu.

Otlar üzerine yayılmış kiıli bir su akıyordu, her yanda ne oldukları anlaşılmayan paçavralar, elle örülmüş

çoraplar, kırmızı renkli bir kadın gömleği, uzunlamasına çitin üzerine serilmiş, kocaman kalın bir bez vardı.

Sütanne lahla perdenin

90

Gustave Flaubcrl

gürültüsü üzerine çıktı, kucağında, meme emen bir çocuk tutuyordu. Öteki eliyle de yüzü lekelerle kaplı zayıf bir çocuğu sürüklüyordu. bu Rouen şapkacısının oğluydu, büyükleri ticarete ("azla daldıklarından zavallıyı köyde bırakmışlardı.

"Buyurun" dedi kadın, "Bebeğiniz içeride uyuyor."

Oda alt kattaydı, evin tek odasıydı. Karşı duvarın dibinde, geniş, perdesiz bir yatak vardı, bir hamur teknesi pencerenin yanında duru yordu, pencerenin camlarından biri. mavi kâğıttan bir yamayla onarı i mı.şlı. Köşeye, kapının arkasına, çamaşır taşının altına, ağzında bir tüy bulunan, yağ dolu bir şişenin yanına, parlak çivili ayakkabılar sıralan , mıştı; tozlu şöminenin üzerinde, tüfek çakmakları, mum uçları, kibrit parçaları arasında biv Maitlıieu /.<;c/i.v/i<t<; duruyordu. Evdeki gereksiz şeylerin en kölüsü de borazan çalan bu Renommee resmiydi, şüphesiz bir lavantacı reklamından kesilmişti, allı ayakkabı çivisiyle duvara çivilenmişti.

Emma'nm çocuğu ycıdr \cpci bir beşikte uyuyordu. Örtüsüyle birlikte, çocuğu yavaşça km avına aldı yavaş

yavaş, salına salma yürüyerek ninni söylemeye başladı

Leon. odanın içinde dolaşıp onlu; ipek elbiseli, güzel kadını böyle bir yoksulluk ortasında görmek ona garip geliyordu. Mme Bovary ki zardı; Leon. gözlerinin belki biıaz saygısız baktığını düşünerek basını çevirdi.

Sonra Hmma, işlemeli yakalığının üzerine kusan çocuğu yatır-di. Sütanne hemen koşup geldi, kuruladı, leke bırakmayacağını söylüyordu.

"Bana daha neler yapmadı." diyordu. "İşim gücüm onu yıkayıp temizlemek! Bakkal Camus'ye. istediğim zaman bana sahur vermesini emretseniz nasıl olur. bilmem?.... Sizin için de iyi olur, sizi rahatsız etmem."

"İyi, iyi!" dedi Emma. "Allahaısmarladık. Rolet ana!"

Ayaklarını eşiğe silip çıktı.

91

Kadıncağız onunla birlikte bahçenin başına kadar geldi, hep geceleri uykudan kalkmanın güçlüklerini anlatıyordu.

"Bu iş beni öylesine bitiriyor ki, bazen sandalyenin üzerinde uyu-yakalıyorum; bana yarım kilo çekilmiş

kahve verseniz, bir ay gider; sabahlan sütle içerdim..."

Mine Bovary. sütannenin teşekkürlerini dinledikten sonra yürüdü; oldukça ilerlemişti, bir takunya gürültüsü üzerine başını çevirdi; gelen sütanneydi.

"Ne var?"

Köylü kadın Emma'yı bir kenara, bir karaağacın altına çekti, kocasından sözetmeye başladı, kocası bir işi, bir de yüzbaşının verdiği yılda altı frankla...

"Biraz çabuk olun," dedi Emma.

"Peki," dedi dadı, "Her kelimede içini çekti, benim tek başıma kahve içtiğimi görünce bunu kendine dert eder; bilirsiniz, erkekler..."



"Kahveyi alacaksınız ya işte," diye tekrarlıyordu Emma, "Vereceğim ya!... Canımı sıkıyorsunuz!"

"Ne çare! Sevgili hanımcığım, ne çare! Geçirdiği yaralar yüzünden arada bir müthiş göğsü tutulurda....

Hlma suyunun bile dokunduğunu söyler."

"Ama biraz çabuk olun, Rolct ana!"

Rulet ana eğildi;

"Bunun için," dedi. "Arsızlık diyeceksiniz ama.... (bir selam dada verdi) istediğiniz zaman, (bakışları yalvanyordu) bir testicik freıık 1.1 kışı," dedi en sonunda, "Çocuğunuzun ayaklarını da ovanın butumla ayaklan dil gibi yumuşacıktır."

Emma. dadıdan kurtulduktan sonra, yeniden M. Leoıı.'ım I-uluna girdi. Hızlı hızlı bir süre yürüdü; sonra yavaşladı; önünde yt/ınnı İm kışları, genç adamın omuzuna rastladı, ceketinin siyah k.ıdıl<<|< u hu yakası vardı. Düz, iyi taranmış, kestane rengi saçtan yak.ısının ıı/< ım< 92



düşüyordu. Tırnaklarına baktı, Yonville erkeklerinin tırnaklarından daha uzundular. Tırnak bakımı, noter kâtibinin en büyük uğraşılarından biriydi. Yazı takımının içinde bu iş için özel bir çakı saklardı.

Su kıyısından yürüyerek Yonville'e döndüler. Sıcak mevsimde, bahçe duvarları, derenin daralması yüzünden diplerine kadar görünürdü, duvarların dereye inen, birkaç basamaklık merdivenleri vardı, dere hızlı hızlı, gürültüsüzce akıyor, göze soğuk geliyordu; büyük, ince otlar, kendilerini iten akıntıya uyarak hep birden üzerine eğiliyor, duruluğu içinde, bırakılmış, yeşil saçlar gibi yayılıyorlardı. Bazen sazların ucuna, nilüfer yaprakları üzerine, ince ayaklı bir böcek konuyor, ya da yürüyordu. Güneş, birbiri arkasından gelip ölen dalga kabarcıkları içinden bir ışık çizgisiyle geçiyordu; suya dalları kırılmış, yaşlı söğütlerin kül rengi kabuklanılın gölgesi vuruyordu; ötede, bütün çevrede, çayır boş gibiydi. (,'ilılikleıdo yemek saatiydi, genç kadınla arkadaşı ince yolun üzerinde kendi ayak seslerinden, birbirlerine söyledikleri sözlerden, Emma'nın elbisesinin hışırtısından başka bir şey duymuyorlardı.

Çatı biçimi tepeleri şi^e kıııklarıyla süslü bahçe duvarları, bir "Se-ra"nın camları gibi sıcaktı. Tuğlalar arasında sarı şebboyla bitmişti; Mine Bovary, bir yandan yüıııyoı, bin yandan da, kapalı şemsiyesinin ucuyla, şebboyların solmuş çiçeklerini sarı bir toz halinde dağıtıyordu; ya da dışarıya sarkan hanımellerinin, filbaharların bir dalı püsküllere takılıyor, biran ipeğin üstünde sürükleniyordu.

Çok yakında Rouen tiyatrosuna gelmesi beklenen İspanyol dan-sörlerinden sözediyorlardı.

"Gidecek misiniz?" diye sordu Enıma.

"Fırsat bulursam."

Birbirlerine söyleyecek başka şeyleri yok muydu hiç? Daha önemli bir konuşmayla doluydu gözleri; sıradan cümleler bulmaya çalışırken, ikisi de aynı bitkinliğe gömüldüğünü seziyordu; bu ruhun bir 93

mırıltısı gibiydi, derindi, sürekliydi, seslerin mırıltısını bastrıyordu. Bu yeni hoşluk, onları şaşırtmıştı, uyandırdığı duyguyu birbirlerine anlatmayı, nedenini bulmayı düşünmüyorlardı. Gelecek mutluluklar, sıcak bölgelerin kıyıları gibi, önlerindeki sonsuzluk üzerine doğuştan gevşekliklerini düşürürler, hoş kokulu bir meltem getirirler, insan da sarhoşluk içinde uyuşur, gülünmeyen ufka aldırmaz bile.

Hayvanlar bir yerde toprağı çökertmişlerdi: çamurun içine aralıklı olarak dizilmiş, iri, yeşil taşlar, üzerinde yürümek zorunda kaldılar. Kmına, sık sık ayakkabılarını nereye koyacağına bakmak için duruyordu: titreyen taşın üzerinde sendeliyor, dirsekleri havada, beli eğilmiş, gözleri kararsız, su birikintilerine düşmek korkusuyla gülüyordu.

Bahçesinin önüne geldikleri zaman, Mme Bovary. küçük tahta perdeyi itti, basamakları koşa koşa çıkıp kayboldu.

Leon işine döndü.Patron yoktu; dosyalara bir göz attı, sonra bir kalem açtı, şapkasını alıp çıktı sonunda.

Argueil yokuşunun üzerinde, ormanın kıyısında bulunan Otlağa gitti: çamların allına u/andı, parmaklarının arasından gökyüzüne baktı.

"Ne kadar sıkılıyonım," diyordu içinden. "Ne kadar sıkılıyorum!"

Bu köyde dosl oku ak Homais, patron olarak da M. Guillaumin ile yaşadığı için, durumunu çok acıklı buluyordu. İkincisi her zaman işlerle uğraşırdı, altın saplı gözlükler, beyaz kravatlar takardı. Kırmızı favorileri vardı ve ilk günlerde kâtibin gözlerini kamaştırmış olan, sert ve İngilizlere özgü tavırlar takınırdı.

Ama incelik adına hiçbir şey anlamazdı. Eczacının karısına gelince. Normandiya'nın en iyi ev kadınıydı: Koyun gibi uysaldı. Çocuklarını, annesini, babasını sever, bas katarının acısına ağlar, ev işlerinde her şeyi oluruna bırakır, korseler den nefret ederdi. Ama hareketleri öylesine ağır, sözleri öylesine can sıkıcı ve görünüşü öylesine sıradandı ki, o daha otuz yaşında, kendisi ise yirmi yaşında olmasına, kapı kapıya yatmalarına, her gün konuş-94

Gustave Flauberl

malarına karşın giydiği elbiseden başka, herhangi bir dişi yanı daha bulunabileceğini hiç düşünmemişti.

Sonra kim vardı'.' Binel. birkaç satıcı, iki üç meyhaneci, papaz, sonra M. Tuvalche, Belediye Başkanı, iki oğlu, zengin, kaba. kalmka-falı. topraklarını kendi elleriyle eken, aile içinde yapmadığını bırakmayan, ama dışarıda üstünlük örneği kesilen çekilmez insanlar.

Ama bütün bu insan yüzlerinin ortak görüntüsü üzerinde. Hııı-ma'nın yüzü tek başına aynlıveriyordu. Yine de o daha uzaktaydı, çünkü onunla kendisi arasında belirsiz uçurumlara benzer bir şeyler sezinliyordu.

Başlangıçta, birçok kez eczacıyla birlikte evine gitmişti. Charles onu ağırlamaya hiç de İMekli görünmemişti. Leon. saygısızlık etmek korkusuyla hemen hemen olanaksız .saydığı bir yakınlık isteği arasında, ne yapacağını bilıniynıdıı.

Emraa, ilk soğuklar başlayınca odasını bırakıp, salonda oturmaya başladı. Bu alçak tavanlı, uzun bu odaydı. Şöminenin ve aynanın üzerine yayılan, sık dallı bir süs bilkisi vardı. Eıtıma pencerenin yanına, koltuğuna oturuyor, kaldırımdan geçen köylüleri seyrediyordu.

Leon, günde iki kez. noterlikten çıkıp Liotı rf'or'a giderdi. Hmma, onun gelişini uzaktan duyar, kulak verip eğilirdi: Genç adam. hep aynı giysiler içinde, basını çevirmeden, perdenin arkasından kayıp giderdi.

Emma, alacakaranlıkta, kanaviçesini dizlerinin üzerine bırakıp, aniden kayan bu gölgenin belirtisiyle titrerdi. Yerinden kalkar, sofranın hazırlanmasını emrederdi.

Akşam yemeği yenirken M. Homais gelirdi. Elen işi başlığını eline alır, hiç kimseyi rahatsız etmemek için sessiz adımlarla girer ve hep: "İyi akşamlar, dostlarını!" derdi. Sonra masanın önüne, karı ile 95

koca arasındaki yerine yerleşir, doktordan hastalarını sorar, o da ücretlerin ne kadar olabileceği konusunda akıl danışırdı, sonra gazetede yazılanlardan söz. edilirdi. Homais bu saatte, bunları aşağı yukarı ezbere bilirdi, hepsini noktası noktasına anlatırdı. Gazetecilerin düşüncelerini, Fransa'da ve yurt dışında geçen bireysel felâketlerin öyküsünü de unutmazdı. Bu konu bitince, gördüğü yemekler üzerine bazı şeyler söylemekte gecikmezdi. Hatta bazen doğrulur, büyük bir incelikle hanımefendiye en yumuşak parçayı gösterir, ya da hizmetçiye döner, yahnilerin yapılışı, yemeğe çeşni vermenin sağlığa faydalı yanları konusunda öğütler verirdi. Homeis'nin kafası mutfak bilgileriyle o kadar doluydu ki. eczanesinin kavanozlarla doluluğu bunun yanında hiç kalırdı. Türlü reçeller, sirkeler, tatlı likörleri yapmada herkesi gölgede bırakır, maltızı daha tutumlu kullanmanın yeni yollarını, peynirleri saklamayı, bozulmaya yüz tutan şaraplara bakmayı da avcunun içi gibi bilirdi.

Saat sekizde, .hislin eczaneyi kapamak için gelip kendisini bulurdu. M. Homais, öğrencisinin doktorun evinden hoşlandığını sezmiş olduğundan, özellikli' Ivlicite de oradaysa, ona çok alaylı bir gözle bakardı.

"Bizim oğlana bir hal geldi bugünlerde, kalıbımı basarım ki. sizin hizmetçiye abayı yaktı!"

Ama başına kaktığı daha kötü bir kusuru vardı: Durmadan konuşmaları dinlemek. Örneğin pazar günleri, Mine Homais fazla geniş, hassa kılıfları sırtlarıyla çekerek koltuklarda uyuyan çocukları alması için salona çağırınca, bir daha çıkmak bilmezdi.

Dedikoduculuğu, politik düşünceleri, saygıdeğer kimseleri kendi sinden birer birer uzaklaştırmıştı. Bunun için, eczacının bu akşam top lantılarına çok gelen olmamasına karşın noter kâtibi bunları hiç kaçırmazdı.

Çıngırak sesini duyar duymaz. Mme Bovary'yi karşılamaya koşar, şalını alırdı. Karlı zamanlarda ise ayakkabılarının üzerine giydiği

96



yol terliklerini bir kenara, eczanenin masası altına koyardı.

Önce birkaç el otuz bir oynanır, daha sonra M. Homais. Emma ile bir "Ekarte" oynardı, Leon. Lmma'nın arkasına geçer, ona akıl verirdi. Ayakta durur, sandalyenin arkalığına dayar, topuzunu tutar tarağın dişlerine bakardı. İler kart atışında, elbisesinin sağ yanı yukarı kalkardı. Dışa kıvrık saçlarından, sırtına derece derece soluklaşan, sonra yavaş yavaş gölgede kaybolan esmer bir renk inerdi. Sonra elbisesi, iki yandan, oturduğu yere düşerdi. Kıvrım kıvrım kabarır, yere kadar yığdırdı. Leon, bazen, çizmesinin tabanının bunun üzerine geldiğini far-keder, hemen geri çekilirdi.

İskambil oyunu sona erince, eczacıyla doktor domino oynamaya başlarlardı. Emma o zaman yerini değiştirir, dirseklerini masaya dayayıp, lllustration'u karıştırmaya başlardı. Leon onun yanına oturur, getirdiği moda gazetesinin resimlerine beraberce bakarlardı. Emma ondan, sık sık şiir okumasını uca ederdi. I .eon tekdüze bir sesle şiir okur. aşkla ilgili yerlerde özenle göğüs geçilirdi. Bu arada domino taşlarının gürültüsü keyfini kaçnııdı M lloıuais bu oyunun ustasıydı ve Char-les'ı hep yenerdi. Suma ıı< yüzlükler biter, ikisi de ocağın önünde ayaklarını uzatır, biraz \<>ıııa da ııyuyakalııiardı. Bu sırada ateş

küllerin içinde söner, çaydanlık da boşalmış olurdu. Leon hep okur, Emma onu dinlerdi. Leon uykuya dalmış dinleyicileri gösterir, sonra şiirlere son verirdi. Bundan sonra sessizce konuşmaya başlarlar ve bundan büyük bir zevk alırlardı.

Böylece aralarında bir tür ortaklık, sürekli bir kitap ve romans alış-verişi başlamış oldu. M. Bovary. çok kıskanç olmadığından buna şaşmıyordu.

Doğum gününde Chaıies'a göğsüne kadar rakamlarla işaretli, güzel bir frenolojik baş armağan edildi.

Noter kâtibinin bir inceliğiydi bu. Başka birçok incelikler gösteriyor, Rouen'da alışverişlerini bile yapıyordu.

O sıralarda çıkan bir roman, kalın yapraklı bitkilere düş-

97

künlüğü moda haline getirdiğinden. Leon, hanımefendi için böyle bitki İr satın alıyor. Hirondcllc'de. sert tüyleri parmaklarına bata bata. dizlerinin üzerine koyup getiriyordu.

Kmına, vazolarım koymak için penceresinin önüne, korkuluktu bir raf yaplırltı. Noter kâtibi de bir küçücük asma bahçecik kurdu. Pencerelerinde, çiçeklerine bakarken birbirlerine görüyorlardı.

Köyün pencereleri arasında, hiç bo.ş kalmayan bir pencere vardı. Bu pencerede pazar günleri, sabahtan ta geceye kadar, bir çalı katının penceresinden, tornasının üzerine eğilen M. Binet'in zayıf yüzü görü nur, tornanın tekdüze homurtusu l.ioıı d'or'a kadar gelirdi.

Bir akşam Leon. eve dönünce, odasında soluk fonu üzerine yapraklar işlenmiş, yün ve kadifeden yapılmış

bir halı buldu. Mine lloma-is'yi. M. Ilomais'yi. Justin'i. çocukları, alıcıyı çağırdı. Bundan patronuna bile söz.

elti. Herkes bu halıyı görmek ve doktorun karısının noter kâtibine niçin ihsanlarda bulunduğunu öğrenmek isledi. Bu. garip gelmişti. Sonunda herhalde noter kâtibinin oynayışı olduğunu düşündüler.

Noter kâtibi de buna iyice inanmalarını kolaylaştırıyor, durmadan Kınma'nın güzelliklerinden, aklından söz ediyordu. Öyle ki. bir kez Biııel karşılık verdi:

"Bana ne. ben onun dostlarından değilim ki!"

Leon bir yolunu bulup ona askını açmak için çırpınıyordu. Onu tiksindirmek korkusuyla böylesine korkak davranmanın utancı arasında bocalayıp duruyor, arzu ve umut kırıklığıyla ağlıyordu. Sonra zorlu kararlar alıyor, mektuplar yazıyor, yırlıyor, başka zamana bırakıyor, onu da erteliyordu. İkide bir, her şeyi göze almak kararıyla yola çıkıyor, ama Lmına'yla karşı karşıya gelince, kararı çabucak suya düşüyordu. Charles çıkagelip de, o çevredeki birkaç hastayı birlikte görmek için kendisini arabaya çağırınca hemen kabul ediyor, hanımefendiyi selâmlayıp gidiyordu. Kocası da ondan bir parça değil miydi?

98

Gustavc Flaubert

Em ma ise. diri sevip sevmediğini hiç düşünmedi. Ona göre aşk. aniden, büyük gürültüler, ışıklar ve şimşeklerle gelen bir şey olmalıydı. Hayatın üstüne düşüp onu altüst eden. her yüreği uçuruma sürükle yen bir gök kasırgası gibi bir şeydi. Fakat oluklar kapalı olunca yağmur sularının damlarda göllendiğini bilmiyordu. Bunun için, güvenliği gölgelenmedi, sonra birden duvarda bir çatlak gördü.

Bu çatlağı Şubat ayında bir pa/ar günü, karlı bir öğle sonunda gördü.

Bovary'ler. Homais'ler. bir de M. Leon, hep birlikte, vadide. Yon ville'in yarım fersah ötesinde kurulmakta olan bir keten ipliği fabrika sini görmeye gitmişlerdi. Hc/.acı bira/ bedenlerini çalıştırsınlar diye Napoleon ile Alhahe'yi de getiımışiı. .kıstın de onlarla birlikte geliyor, omuzunda şemsiyeleı ı taşıyordu.

Ama. merak ettıkkıı şey. hiç de merak edilecek bir şey değildi.

Bir sürü küçük penceıeyle delıı.....ş. dörtgen şeklinde bir u/.un kapıyı çevreleyen, büyük, boş bu .ıkındı. İçinde, kum ve taş yığınları arasın da. şimdiden paslanmış, kaimakaı ışık birkaç çark vardı. Yapı daha ta mamlanmamıştı. çatısının lako/ları arasından gökyüzü görünüyordu.

Çatı tepesinin kirişine bağlanmış, içine başaklar karıştırılmış bir sap demetinin üç renkli şeritleri yelde sakırdıyordu.

llomais dostlara, bu kurumun gelecekteki önemini açıklıyordu. Döşemelerin dayanma gücünü ve duvarların kalınlığını akıldan hesaplıyor, M. Binet'nin kendi işinde kullandığı metreye benzer bir şey ge-tirmeyişine çok üzülüyordu.

Hmma onu kolunu vermişti, omuz.una yaslanıyordu biraz, uzakta, sisin içindeki solgun güneşe bakıyordu.

Sonra başını çevirdi: Charles oradaydı. Şapkasını kaşlarının üzerine indirmişti, kalın dudakları titri-99

yor. yüzüne budalaca bir görünüş veriyordu. Sakin sırlını görmek bile sinirlendiriciydi. Hırıma kocasının kişiliğindeki bütün düzlüğü, redingotu üzerine yayılmış buluyordu.

Ona böyle bakarken ve kızgınlığından bir çeşit aykırı şehvet tadı çıkarırken, Leon bir adım ilerledi. Lcon'ıı sarartan soğuk, yüzüne daha tatlı bir bitkinlik veriyordu. Gömleğinin yakası biraz gevşekti ve kıra-vatıyla boynu arasından teni görünüyordu. Kulağının bir ucu. bir saç perçeminin altından dışarıya çıkıyordu. İri, mavi gözleri bulutlara dikilmişti ve üzerlerine gökyüzü vurmuş dağ göllerinden daha duru gölündüler Kmmu'ya.

"Aptal!" diye bağırdı eczacı birden.

Ayakkabılarını beyaza boyamak isterken bir kireç yığınının içine düşen oğluna koştu. Azarlar Napolcon'u iyice korkutmuştu. Çocuk bağırmaya başladı, Justin de samanlı bir sıva parçasıyla ayakkabılarını silmeye çalışıyordu. Ama bu iş için bir bıçak gerekliydi. Charles kendi bıçağını verdi.

"Vay!" dedi Hmıııa içinden. "Cebinde bıçak taşıyor, köylüler gibi!"

Kırağı düşmeye başlamıştı. Yonville'e döndüler.

Akşam, Mme Bovary komşulara gitmedi. Charles onu yalnız bulunca, neredeyse kendiliğinden doğan bir duyunun kesinliği içinde ve anının her şeye verdiği o görünüş ıızanışıyla, karşılaştırmalara girişti: Yatağından, yanan ateşe bakıyor, Leton'u orada olduğu gibi, ayakta görüyordu hâlâ. Bir eliyle ince değneğini büken Leon, diğer eliyle de sakin sakin bir buz parçasını emen Athalie'yi tutuyordu. Çok hoş , çok cana yakın buluyordu onu. Bir türlü aklından çıkaramıyordu. Başka günlerdeki başka duruşlarını, söylediği cümleleri, sesini, bütün kişılı ğini hatırladı.Öpüşecekmiş gibi dudaklarını uzatıyor.

"Evet. çok hoş! Çok hoş!... Sevmiyor mu acaba?" diye soıtıyonlu kendi kendine. Kimi ama?... Beni canım, beni!"

100

Custave Flaııbeti

Bütün kanıtlar seriliverdi önüne. Yüreği hopladı. Şöminenin alevleri sevinçli bir ışık titretiyordu tavanda.

Kollarını gerdi, sırtüstü döndü.

Değişmez, bilip tükenmez sızlanış başladı o zaman; "Ah! Tanrı isteseydi! Neden olmasın? Kim engel oluyordu ki?..."

Gece yarısı. Charles dönünce, uyanır gibi oldu; Charles soyunurken güriillii edince, başagrısmdan dert yandı. Sonra akşam, isteksizce olup bitenleri sordu.

"M. Leon erkenden yatmaya çıktı," dedi Charles.

Emma gülünısemekten kendini alamadı. Yeni bir büyüyle doldu ruhu, uyudu.

Ertesi gün. geceye doğm. moda mağazasının sahibi Lhcureux kendisini goımcyc geldi. Hu adanı oldukça becerikliydi.

Doğuştan (laskonvalıydı ama Normandiyah olmuştu, güneylilere özgü gevezeliği, ('aııVlııl.ııa o/gü kurnazlığı bir kat daha artırırdı. Yağlı, gevşek, sakalsız yıı/ıı açık renkli bir nıeyankökü suyuyla boyanmışa benziyordu. Ak s.ıçlaıı, küçük kara gözlerinin sert parıltısına daha büyük bir canlılık veııvoıdu. Eskiden neler yaptığını kimse bilmiyor: bazıları çerçilik etliğini, bazılarına da Roııtot'da tefecilik yaptığını söylüyordu. Kesin olan bir şey varsa; o da, Binet'yi bile ürpertecek derecede karanlık hesaplar yaptığıydı, aşırı derecede terbiyeliydi. Beli hep selâm verir gibi. biraz eğik dururdu.

Bir kreple süslü şapkasını kapıda bıraktıktan sonra, masanın üstüne yeşil bir karton kutu koydu. Sonra büyük bir kibarlıkla, bugüne ka dar hanımefendinin güvenini kazanamamaktan dert yanmakla başladı konuşmasına. Böyle zavallı bir dükkân, zarif hir kadının ilgisini çekebilecek dükkânlardan değildi "Zarif"

kelimesini bastıra bastını söyledi. Ama hanımefendinin ısmarlaması yeterdi, her istediğini bulmayı üzerine alacaktı. Çerçi eşyalarını da, çamaşırları da, şaukalaıı da, moda eşyalarını da bulacaktı. Çünkü hiç gün sektirmeden, ayda dört kez



101

şehre giderdi, lin büyük kurumlarla ilişkisi vardı. Trois Freres'e, Harbe d'or'cı, Gıaııd Saııva^e'n sorulabilirdi. Bütün bu beyler avuçlarının içi gibi bilirlerdi kendisini! Bugün, yolu buralara düşmüşken, ender bulunur bir fnsal sayesinde ele geçirdiği bazı mallan hanımefendiye göstermek istemişti. Bir düzine kadar işlemeli yaka çıkardı kutusundan.

Mme Bovary bunları gözden geçirdi.

"Hiçbir şey islemiyorum." dedi.

O zaman M. Lheureux, büyük bir incelikle, üç Cezayir yazması, paket paket iğneler, bir çift hasır terlik, sonra da tutuklular tarafından, ışığı geçirecek bir biçimde oyulup işlenmiş, Hindistan cevizinden yapılmış

dört yumurta kabı çıkardı. Sonra iki elini masanın üstüne koydu, boynunu uzattı, belini büküp ağzını açtı.

Emma'nın eşyalar üzerinde kararsız dolaşan bakışlarını gözetlemeye başladı. Arada sırada, tozunu

.silmek istercesine, u/.untenwsım açılmış ipek eşarbın üzerine tırnağıyla vuruyor, eşarplar, alacakaranlığın içinde, kumaşlarının altın pullarını küçük yıldızlar gibi ışıldatarak hafif bir hışırtıyla titriyordu.



"Kaça bunlar?"

"Yok pahasına," diye karşılık verdi satıcı. "Çok ucuz. Ama hiç acelesi yok; ne zaman islerseniz o zaman verirsiniz; Yahudi değiliz, biz!"

Hmma bir süre düşündü. Sonra gene M. Lheureux'ye teşekkür etmekle yetindi, M. Lheureux, hiç telaşlanmadan:

"Pekala! ileride anlaşırız," dedi; "Karımdan başka bütün kadınlarla her zaman anlaşmışımdır!"

Emma gülümsedi. Adam bu şakadan sonra babacan babacan:

"Yani demek istiyorum ki, paraya kulak asmam ben." dedi, "Gerekirse size borç da veririm...."

Emma şaşkınlık gösteren bir hareket yaptı.

"Ya!" dedi adam alçak sesle; "Bulması zor değil benim için: güve-102

Gustave Flauberl

nin sözüme!"

Sonra Tellicr babayı, M. Bovary'nin bakmakta olduğu Cafcfran-(iıis sahibini sormaya başladı.

"Nesi var Tellicr babanın?... öyle bir öksürüyor ki, koca ev sarsılıyor. Korkarım yakınlarda, iki kollu fanila yerine, dört kollusu gerekecek Tellicr babaya! Gençliğinde öyle çılgınlıklar yaptı ki! Bu insanlar en ufak bir düzen bilmezlerdi, hanımefendi! Frenk rakısıyla yaktı, ku rııttu kendini! Ama ne de olsa bir tanıdığın öbür dünyaya gitmesi inşa nı üzüyor."

Kutusunu tekrar kapatırken, doktorun hastaları üzerine söylevler çekiyordu:

"Hiç şüphesiz mevsim yol açıyor bu hastalıklara!... Benim de keyfim çok yerinde değil. Halta bu günlerde, sırtımdaki bir ağrı için beyefendiye başvuracağını. İler neyse! Allahaısmarladık, Mme Bovary; Allah ömürler versin, efendim."

Kapıyı yavaşça kapadı.

Hmma akşam yemeğini odasına, ateşin başına getirtti. Yemek çok uzun sürdü. 1 ler şey hoşuna gilli I

.sarpları düşünüyordu:

"Ne kadar akıllı davrandım!" diyordu kendi kendine.

Merdivende ayak sesleri duydu. Gelen Leon'du. Kalktı, konsolun üzerindeki yama parçalarından ilkini aldı.

O gelince, Emma, işi başından aşkınmış gibi davranıyordu.

Konuşma çok cansız geçti. Mine Bovary her dakika onu bırakıp çıkıyordu. O da çok şaşkın gibiydi.

Şöminenin yanına, alçak bir sandalyeye oturmuş, parmaklarının arasında fildişi kutuyu döndürüyordu.

Emma iğnesini işletiyor, zaman zaman da. tırnağıyla bezin kıvrımlarını büzüyordu. Konuşmuyordu. Leon da susuyordu. Sözleriyle büyülendiği gibi, scssizliğiyle de büyülenmişti.

"Zavallı çocuk!" diye düşünüyordu Emma.

"Neyimi beğenmiyor?" diye düşünüyordu Leon.



103

Eeon. en sonunda, bugünlerde noterliğin bir işi için Rouen'a gideceğini söyledi.

"Musiki abonmanını/, bitti, yenilettirmemi isler misin'.'"

"Hayır," diye karşılık verdi Emma.

"Niçin?"

"Çünkü..."

Dudaklarını gerdi. uzun. gri bir ipliği çekti.

Bu iş Eeon'un sinirlerine dokunuyordu. Emma'nm parmaklarının ucundaki deriler yüziilüyormuş gibi geliyordu ona. Çapkınca bir cümle geldi aklına. Fakat söylemeyi göze alamadı.

Duvardaki saate baktı. Charles gecikmişti. Bunun üzerine kaygılanmış gibi davrandı. İki üç kez:

"Öyle iyidir ki!" diye tekrarladı.

Noter kâtibi. M. Bovary'yi severdi. Ama ona gösterilen bu sevgi hiç de hoş olmayan bir şaşkınlık uyandırdı üzerinde. Bununla birlikte övgüsüne devam etti. Herkesin, hele eczacının, onu çok övdüğünü söylüyordu.

"Evet. çok iyi bu adamdır!" dedi Emma.

"Elbette," dedi noleı kâtibi.

Sonra, aşın derbederliği çoğu zaman alaylara konu olan Mnıc Ho-mais'deıı söz etmeye başladı. Emma:

"Ne var bunda? İyi bir anne üstüne başına aldırmaz." dedi.

Sonra tekrar sessizleşti.

Sonraki günler de öyle oldu. Sözleri ve tavırları değişti. Ev işlerine özen gösteriyor, düzenli olarak kiliseye gidiyor, hizmetçisine daha sert davranıyordu.

Berthc'i dadısından aldı. Evde konuk bulunduğunda. Felicite çocuğu getiriyor, Mnıc Bovary de kolunu budunu göstermek için onu soyuyordu. Çocuklara bayıldığını söylüyordu. Bu çocuk onun avuntusu, sevinci, her şeyiydi. Okşayışlarına. Yonville'lilerden başkalarına Not-104



rc-Dame de Pc/ris'mn Sachetle'ini hatırlatabilecek, içli sözler karıştırıyordu.

Charles döndüğünde, terliklerini küllerin yanında ısınır buluyordu. Şimdi ne yeleklerinin astarı, ne de gömleklerinin düğmesi eksikti. Dolaba düzenli bir şekilde sıralanmış pamuk takkeleri seyretmekten bile zevk alıyordu. Kınına, artık eskisi gibi bahçede dolaşıp surat asını yor. hiç homurdanmadan boyun eğdiği işlekleri anlayamasa bile, Charles'm her teklifini kabul ediyordu. Leon, Charles'ı akşam yeme ğinden sonra ateşin başında, yanağı sindirimden kızarmış, gözleri mutluluktan ıslak bir durumda, halının üstünde sürüklenen çocuğunun, gelip koltuğun arkasından alnını öpen ince belli karısının arasında görünce:

"Ne çılgınlık!" diyordu kendi kendine. "Ona nasıl ulaşılır?"

Emma ona öyle eıdeıuli. öyle ulaşılma/, göründü ki. en bulanık umutlar bile kafasından çıkıp gilli.

Ama bu vazgeçişin clkr.ıvlr. goıülmedik. duyulmadık durumlara yükseltiyordu onu. Emma. onun irin elde edemeyeceği somut güzelliklerden sıyrılıyordu. Hep yıık\i'lıyoıdu yüreğinde. En arı duygulardan biriydi bu.

Hayatımızda \eıı olmayan, sırf az rastlanıl türden oldukları için beslenilen, yitirilmelerinin verdiği üzüntü, elde etmenin verdiği zevkten daha güçlü olan duygulardan biri....

Emma zayıfladı, yanakları soldu, yüzü ineeldi. Şimdi hep sessizdi, kara saç bağları, iri gözleri, kalkık burnuyla, hayatın içinden, hayata ancak şöyle bir dokunarak geçer gibi, alnında yüce ve kaçınılmaz bir kaderin belirsiz izini taşır gibi değil miydi? Öyle hüzünlü, öyle durgun, öyle yumuşak başlı, hem de öylesine sessizdi ki. insan onun yanında adeta buz gibi bir büyüye tutuluyordu. Kiliselerde, mermerin soğukluğuna karışmış çiçek kokuları da insanı böyle türetirdi. Başkaları da kurtulamıyorlardı etkisinden.

Eczacı:

"Çok yetenekli bir kadın," diyordu, "Bir şehirde bile kendini gös-105

lerebileeek bir kadın."

Kadınlar tutumluluğuna, haslalar kibarlığına, yoksullar hayırseverliğine hayran kalıyorlardı.

Ama o büyük isteklerle. Öfkeyle, kinle doluydu.Bu düz pileli elbise, altüst olmuş bir yürek saklıyor ve bu çok terbiyeli dudaklar, içindeki fırtınayı anlatmıyorlardı. Lcon'a tutkundu, onun hayaliyle haşhaşa kalmak için yalnızlığı arıyordu. Onu görmesi, hu hayallerini bulandın yonlu. Kınına ayak seslerini duyduğunda heyecanlanıveriyor, sonra onunla karşı karşıya gelince, heyecanı geçiyor, geriye yalnızca hüzünle hilen, uçsuz bucaksız bir şaşkınlık kalıyordu.

l.eon. onun yanından umutsuzca ayrıldığı zaman, arkasından onun da kalktığını, sokaktan geçişini görmek istediğini bilmiyordu. Erama onun davranışlarını merak ediyor, yüzünü inceltiyordu. Odasını görmeye bir bahane bulabilmek için koskoca bir masal uydurdu. Onunla aynı çatı altında uyuduğu için eczacının karısını çok mutlu buluyordu. Lioıı d'or'ım güvercinlcıi gibi. hep bu evin üzerine konuyordu düşünceleri.

Lioıı d'or'uu güvercinleri de oraya iner, pembe ayaklarını, ak kanatlarını oluklara batırırlardı. Ama Emma.

aşkının güçlendiğini duydukça daha çok içine atıyordu onu. Leon'un bunu sezmesini isterdi. Bunu kolaylaştıracak rastlantılar, felâketler hayal ediyordu. Tembellik ya da korkuydu onu tutan. Bir utanç duygusuydu... Onu çok uzaklara ittiğini, artık iş işlen geçtiğini, her şeyin yitirildiğini düşünüyordu. Sonra gurur. "Erdemliyim" diye düşünebilmenin, boyun eğmiş kadın pozları takınarak aynaya bakmanın sevinci, bir bakıma yaptığını sandığı fedakârlığın avuntusu oluyordu.

Cinsel istekler, para hırsları, içine attığı tutkular, acısını kışkırtıyordu Her şeyde acı çekme fırsatları arıyor, düşüncesini bunlardan uzaklaştıracak yerde, daha çok bağlıyordu. İyi yapılmamış bir yemek, aralık bir kapı sinirine dokunuyor, kendisinde bulunmayan bir kadife, eksik olan mutluluk, fazla yükseklerde dolaşan düşleri, fazla dar evi

106

Gustavc Elaubert

ona dert oluyordu.

Ona asıl deli eden, Chaıles'ın bu acıları anlamaz görünmesiydi. Emına'yı mutlu ettiğini sanması, budalaca bir alçaltına, bu konudaki güveni bir nankörlük gibi geliyordu ona. Kimin için erdemli davranıyordu öyleyse? Her mutluluğa engel olan ve her acının nedeni olan Charles değil miydi? Kendisini her yandan bağlayan karmakarışık kayışın sivri toka dili değil miydi o?

Böylece sıkıntısından doğan sayısız kinleri onun üzerine yükledi, kinini azaltmak için harcadığı bütün çabalar, onları daha da çoğalt maktan başka bir şeye yaramıyordu. Çünkü bu boş çaba, umutsuzluğun başka nedenlerine ekleniyor, ondan uzaklaşmasını kolaylaştırıyordu. Kendine yumuşak davranması bile onu isyan ettiriyordu. Evin basitliği lüks hevesini, evlilik sevgisi de evliliğe ihanet isteklerini kamçı lıyordu.

Chaıles'ın kendisini dövmesini ve böylece haklı olarak ondan nefret etmeyi ve öç almayı isteıdi.

Ama bu içinden pazaılılıkı.ın tiksiniyordu. Bazen, yeni bir kaderi denemek için Leon'la birlikle çok u/aklara kaçmak isteğine kapılıyor, ama hemen, karanlıklarla dolu bıı belirsiz anafor açılıyordu ruhunda.

"Zaten beni sevmiyor aılık " diye düşünüyordu; "Ne olacağım'.' Hangi avuntuyu ve hangi rahatlamayı bekleyeceğim?"

Bitkinleşiyor, soluk soluğa, cansız duruyor, alçacık bir sesle hıçkı-rıyor, gözyaşları döküyordu.

Hizmetçi, bu buhranlar sırasında içeriye girdiğinde:

"Niçin beyefendiye söylemiyorsunuz?" diye soruyordu.

"Sinirden." diye cevap veriyordu Emma, "Ona söyleme, üzülür."

"Evet, evet." diyordu. "Felicite, siz tanı Gucrine gibi. balıkçı Guerin babanın kızı gibisiniz. Onu sizin yanınıza gelmeden önce, Di-eppe'te tanımıştım. Öyle üzgündü ki, evinin eşiğinde, ayakta dururken gördünüz mü, kapının önüne gerilmiş bir kefen görmüş gibi olurdunuz. Kafasının içinde bir sis vardı galiba.

Hastalığı buydu. Doktorlar

107

bir çare bulamıyorlardı. Hastalığı fazla tuttu mu. tek başına deniz kıyısına giderdi. Gümrük teğmeni onu sık sık çakılların üzerine yüzükoyun uzanmış, ağlarken bulurdu. Evlendi de ondan sonra geçti derler." "Ama benimki evlendikten sonra başladı," diyordu Hmma.

Bir akşam açık, pencerenin kıyısına olurmuş, şimşir budayan Les-tiboudois'ya kilise hademesine bakıyordu, aniden akşam çanını duydu.

Nisan'ın ilk günleriydi. Çuha çiçekleri açmıştı. Sürülmüş topraklar üzerinde ılık bir yel dolaşıyor, bahçeler de sanki kadınlar gibi, yaz eğlenceleri için süsleniyorlardı. Çardağın çubukları arasından, ötelerde, çayırda, dere görünüyor, otların üzerinde başıboş, dolambaçlı çizgiler çiziyordu. Uzaktan hayvanlar geçiyordu. Ayak sesleri ve böğürtüleri duyulmuyordu.

Genç kadın, üslüsle tekrarlanan bu çan seslerinin etkisiyle, eski gençlik ve yatılı okul anılarına dalıyordu.

Mihrap üzerindeki çiçek dolu vazolar, sütunlu kııddas dolabını aşan büyük şamdanlar geldi aklına. Gene eskisi gibi, o uzun. ak tüller sırasına karışmış olmak islerdi. Dua kitaplarına eğilmiş rahibelerin dik kukuletaları bu sıranın üzerine yer yer. kara lekeler gibi düşerdi. Pazar günleri, âyinde başını kaldırdığı zaman, yükselen bulunun arasında Meryem'in tatlı yüzünü görürdü. Bir keder sardı içini, fırtınada dönüp duran incecik bir kuş tüyü gibi yumuşak ve bırakılmış buldu kendini. Hiç farkında olmadan kiliseye doğru yürüdü. Her türlü sofuluğa hazırdı.

Meydanda Lebtiboudois'ya rastladı, Lestiboudois geri dönüyordu. Çünkü zaman kaybetmemek için işine ara vermeyi, sonra yeniden başlamayı daha uygun buluyordu. Öyle ki, akşam çanını durumuna uygun düşecek biçimde çalıyordu. Ayrıca çanı erken çalmakla, çocuklara din dersi saatini de bildirmiş oluyordu.

108

Gustave Flauberl

Kimileri şimdiden gelmişler, mezarlığın laşları üzerinde bilya oy-nuyolardı. Kimileri de son mezarlarla küçük avluyu ayıran alçak duva ıın üstüne ata biner gibi olurmuş, bacaklarını sallıyordu. Yeşil olan tek yer burasıydı. Diğer taraflar hep taştı.

Çizme giymiş çocuklar, kendileri için yapılmış bu yolda koşar gi bi koşuyorlardı. Çanın uğultuları arasından sesleri geliyordu. Uğullıı. çan kulesinin yüksekliklerinden inerek yerde sürüklenen kalın ipin gi dip gelişiyle birlikte küçülüyordu. Kırlangıçlar kesik kesik bağırarak geçiyolaıdı. Kilisenin dibinde, asılı bir fanusta kısık bir idare lâmbası yanıyordu. Uzaktan bakılınca, yağ ü/erinde titreyen, akımsı bir lekeye benziyordu ışığı.

Mme Bovary. yuvası gevşemiş bu mandalı sallamakla eğlenen bir çocuğa:

"Papaz nerede'.'" dıyr soıdıı.

"Gelecek." diye karalık veıdı <, <u uk.

Gerçekten de biıa/ \uina pedcı Bournisien göründü. Çocuklar çil yavrusu gibi kaçıştılar.

"Ah bu yaramazlaı!" dı\c ııııııldaııdı papaz. "Çocukluk işte."

Parça parça olmuş bıı dm kıiabı çaıplı ayağına, eğilip aldı:

"Saygı kalmadı!" diye söylendi.

Ama Mme Bovary'yi göıüı göııııe/.:

"Kusura bakmayın." dedi. "Burada olduğunuzu farkatmedim."

Dua kitabını cebine soktu. İki parmağının arasında, sakrislinin ağır anahtarlarını sallamaya devam ediyordu.

Batan güneşin parıltısı tam yüzüne vuruyor, dirseklerinin ali yanı parlak, kolları tiftiklenmiş giysisini solgunlaştırıyordu. Geniş göğsünün üzerindeki küçük düğme sırası boyunca yağ ve kül lekeleri vardı. Bol kıvrımlı kırmızı derisi üzerine yığılan yakadan uzaklaştıkça çoğa-lıyorlardı. Kır sakalının seri kılları arasında kaybolan, san lekeler vardı. Yemeğini yeni yemişti. Gürültüyle soluk alıyordu.

109

"Nasılsınız?" diye ekledi.

"KölîL" diye karşılık verdi Emma: "Acı çekiyorum."

"Ben de öyle," dedi papaz. "Bu ilk sıcaklar şaşılacak derecede ev-şetiyor insanı, değil mi? Ne yaparsınız, acıçekmek için geldik dünyaya. Ya M. Bovary, o ne diyor buna?"

Hnıma onu küçümseyen bir hareket yaptı:

"O mu?" dedi.

Adamcağız çok şaşırmıştı:

"Ne!" diye atıldı, "Bir ilâç vermiyor mu size?"

"Bana gereken ilâç yeryüzü ilâçları değil." dedi banma.

Ama papaz, arada sırada kiliseye bakıyordu. Diz çökmüş yumurcaklar, omuzlarıyla birbirlerini itiyorlardı.

"Şey diyecektim.... " diye başladı Kmına.

Papaz öfkeli bir sesle:

"Dur. Riboudin, dur," diye bağırdı; "Şimdi çekerim kulaklarını, pis yaramaz!"

Sonra Emma'ya döndü:

"Doğramacı Boııdel'nin oğlu. Büyükleri kendi keyiflerindelcr, onu da keyfine bıkarıyoılaı. Ama istese çabucak öğrenir dersini, akıllı bir çocuk.... YaM.Bovaıy. o nasıl?"

banına duymamış gibiydi. Papaz devam etti:

"İşi başından aşkındır, değil ini? Çünkü onunla ben. bölgenin en çok çalışan insanlarıyız. Ama o bedenlerin, ben de ruhların doktoıu-yum."

Emnıa yalvaran gözlerini papaza dikti:

"Evet...." dedi. "Bütün acıları dindirirsiniz."

"Ah, Madam Bovary, bırakın bunları! Daha bu sabah, hasta bir inek için Bas-Diauville'e kadar gitmek zorunda kaldım. Bunun bir almyazısı olduğuna inanıyorlardı. Bütün inekleri, neden bilmem.... Ah afedersiniz! Hey. Eongucmarre, Boudet! Maskaralar, yeter artık ca-110



mm!"

Bir sıçrayışta kiliseye daldı.

O sırada çocuklar büyük sıranın çevresinde ilişiyor, ilâhici .sandalyesine tırmanıyor, dua kitabını açıyorlardı. Sessiz adımlarla günah çıkartma yerine kadar gidenler bile vardı. Ama papaz, aniden, hepsini lokatlanuıya başladı. Yakalarından tutup havaya kaldırıyor, sonra var gücüyle, çivilemek istercesine yere bırakıyordu.

"Ya'.'" dedi Hmma'nın yanına gelince. "Çiftçiler çok acıklı durumda!"

"Başkaları da," diye karşılık verdi Emma.

"Elbette, örneğin şehirlerdeki işçiler..."

"Onlar değil..."

"Afedersiniz! Orada yoksul analar, erdemli kadınlar tanıdım. Ekmekleri bile olmayan gerçek ermişlerdi bunlar, inanın bana..."

"Ama bir de. " dedi Hmıııa "Ekmekleri olmakla birlikte daha bü yük yokluk içinde yaşayaıılaı.,.,"

"Kışın odunu olmayanlar" dedi papaz.

"Ne önemi var odunun''"

"Nasıl! Ne önemi mi vaı'.' Öyle sanıyorum ki. insan iyi ısınıp iyi beslendi mı.... Çünkü, ne de olsa...."

"Allahım! Allahım!" diye içini çekti Emma.

Papaz düşünceli bir tavırla ilerledi:

"Rahatsız mısınız?" dedi. "Hazımsızlıktan herhalde, değil mi? Evinize dönmelisiniz. Biraz çay içmelisiniz.

Güç verir insana. Ya da bir bardak şekerli soğuk su."

"Niçin?"

Bir rüyadan uyanır gibiydi.

"Elinizi alnınıza götürüyorsunuz da. Başınız dönüyor sandım."

Sonra düşüncesini değiştirdi:

"Bir isteğiniz mi vardı?





111

"Benim mi? I liç.... hiç...."

Çevresinde dolaşan bakışları, ağır ağır hilali yaşlının üzerine indi. ikisi de karşı karşıya, konuşmadan birbirlerine bakıyorlardı.

"Öyleyse, özür dilerim Madam Bovary," dedi papaz. "İler şeyin başı görev. Haylazlarımı sevmek zorundayım. İlk komünyon yaklaştı. (Sene şaşıracağız diye korkuyorum! bunun için. Oruç Yortusu'ntlan bu yana, her çarşamba bir saat fazla tutuyorum onları. Zavallı çocuku! Tanrı yoluna ne kadar erken yönellilirlerse, o katlar iyi olur. Allah (inilirler versin. Beyfendiye de saygılarımı sunarım."

I imimi merdivenin basamaklarını trabzanlara tutunarak çıktı, odasına geldi, kendini bir koltuğa bıraktı.

Camların ışığı usul. usul. dalga dalga iniyordu. Eşyalar daha çok durgunlaşiTHŞ, karanlık bir okyanustaynıtşçasına boşlukta kaybolmuş gibiydiler. Şömine sönmüştü. Saat hep tıkırdıyordu. Emma, kafası karmakarışıkken, her şeyin böyle sakin olduğunu görünce, belirsiz bir şaşkınlık duyuyordu. Küçük Bertlıe. pencereyle iş masasının arasında, örme patiklerinin üzeıııule çabalıyor, önlüğünün kurdelalarını tutabilmek için annesine yaklaşmaya çalışıyordu. Annesi:

"Bırak beni!" dedi.

Az sonra küçük kız daha da yakına, dizine geldi. Dizlerine dayanıyor, iri, mavi gözlerini üzerine dikiyordu.

Ağzından ipek önlüğüne duru salyalar akıyordu. Genç kadın öfkeyle:

"Bırak beni!" diye tekrarladı.

Yüzü çocuğu korkuttu, çocuk bağırmaya başladı.

"Ece. bıraksana beni!" dedi.

Berthe konsolun dibine düştü, bakır patere çarpan yanağı kesildi. Kan aktı. Mme Bovary. çocuğu kaldırmak için yerinden fırladı. Çıngırağın ipini koparırcasına, var gücüyle hizmetçiyi çağırdı. Neredeyse kendi kentline lanetler yağdırmaya başlayacaktı. Bu sırada işten dönen Charles göründü. Akşam yemeği zamanıydı. Emma sakin bir sesle:

112

Gustave Flauberl

"Bakasana, doslum" dedi. "Çocuk oynarken yere düşüp yaralandı."

Charles onu yatıştırdı, korkulacak bir şey yoklu. Sarı yakı getir meye gitti.

Mmc Bovary. salona inmedi. Çocuğa yalnız başına bakmak isledi. Çocuğun uyuyuşunu seyrederken, içindeki düşünce yavaş yavaş dağı I di. Az önce bu kadaıcık bir şey için heyecanlandığından dolayı çok budala, çok iyi yürekli buldu kentlini. Gerçekten de, Berthe artık hiç kırmıyordu. Şimdi soluk alıp verişi, pamuk yorganı belli belirsiz bir biçimde kaldırıyordu. Yarı yumuk göz kapaklarının köşesinde iri göz yaşları duruyordu. Kirpiklerinin aıasında iki soluk ve çökük gözbebeği görünüyordu.

"Garip şey," diye düşünüyoıdıı I-'.mma. "Bu çocuk ne kadarda çirkin!"

Charles, gecenin on birinde et /aneden dönünce, karısını beşiğin yanında ayakta buldu.

"Korkulacak bu şev değil dedim ya," dedi, alnından öptü; "Üzül me sevgilim, kendini basla ede» eksin!"

Uzun zaman eczaı ula Ldnusiı. Çok üzgün görünmemişti, ama M. Homais gene de onu yalışiunıasa.

moralini diııeltnıeye çalışmıştı. Çocukların başında dolaşan çeşıilı tehlikelerden, hizmetçilerin sakarlıklarından ve beceriksizliklerinden söz etmişlerdi. Mine Homais bunun ne demek olduğunu bilirdi.

Birahçı kadının göğüslüğünün üzerine dü.şiiı düğü bir kürek korun izi. hâlâ dururdu. Bu yüztlen anasıyla babası bir sürü tedbirler almak zorunda kalmışlardı. Bıçaklar hiçbir zaman bilenmez, odalar da cilâlanmazdı. Pencerelerde demir parmaklıklar, şöminenin önünde de sağlam çubuklar vardı. Küçük Homais'lcr serbesttiler, ama arkalarında kentlilerine bakan biri olmadı mı yerlerinden kıpırdayamazlardı.

Önemsiz bir nezleye tutulsalar, babalan göğüs yumuşatıcı ilâçlarla doldururdu midelerini. Dört yaşını bitirinceye kadar,

113

hiç acımadan sille gibi doldurulmuş şapkalar takarlardı kafalarına. Ama bu. Mine Hoınais'nin bir hastalığıydı ve kocası için için üzülürdü bu ise. Böyle bir baskının zekâlarını etkileyeceğinden korkardı.

"Karaib mi yapacaksın, Botocudos mu yapacaksın çocukları, nedir!" dediği bile olurdu.

Charles, bu arada birçok kez sözü kesmeye çalışmış, noter kâtibinin kulağına:

"Sizinle bir konuşacağım var," diye fısıldamıştı. O da merdivende kendisinin önünden yürümeye başlamıştı.

Leon:

"Acaba şüphelendiği bir şeyler mi var'.'" diye düşünüyordu. İhtimalleri düşündükçe kalbi çarpıyordu.

Charles, kapıyı kapadıktan sonra. Rouen'da güzel bir fotoğrafın fiyatının ne olabileceğini öğrenmesini istedi. Karısına tatlı bir sürpriz yapmak istiyordu. Kaır-ıııa bir portre hediye edecekti. Ama kaç paraya mal olacağını bilmek isliyordu. M. Leon bu işle ilgilenebilirdi. Nasıl olsa her hafta şehre gidiyordu.

Niçin gidiyordu'.' Ilomais bu işin altında bir gençlik serüveni entrikası bulunmasından kuşkulanıyordu. Ama yanılıyordu. Leon geçici aşklar peşinde koşmuyoıdu. Her zamankinden daha üzüntülüydü. Daha fazla şeyler öğrenmek için. tahsildara sordu. Binet. kibirli bir sesle, onun bu türlü işlerle ilgisi olmadığını söyledi.

Ama yine de garip buluyordu arkadaşını. Çünkü Leon. çoğu zaman kollarını ayırarak geriye yaslanıyor ve bulanık bir dille hayattan dert yanıyordu.

"Yeterince eğlenemiyoruz." diyordu tahsildar.

"Ne eğlencesi?"

"Ben sizin yerinizde olsam, bir torna alırdım!"

Noter kâtibi:

"Ben tornadan anlamam," diyordu.

114

Gııstave Flaubert

Diğeri:

"Evet. galiba haklısınız" diyordu.

Leon böylii sonucu olmayan aşklardan bıkmıştı. Hiçbir isteğin, hiçbir umudun insana destek olmadığından ve hep aynı şeylerin tekrarından bitkinlik duymaya başlıyordu. Yonville'den de. Yonville'liler den de öylesine bıkmıştı ki, bazı insanları ve bazı evleri görünce dayanılmaz, bir kızgınlık duyuyordu. Eczacı ne kadar babacan olursa olsun, çekilmez geliyordu ona.

Bu kaygı çabucak sabırsızlığa döndü.Hukuk öğrenimini Paris'te bitireceğine göre, niçin gitmiyordu'? Kim engel oluyordu? Kafasından hazırlıklar yapmaya başladı. Paıis'te bir sanatçı hayatı sürecekti! Ora da gitar dersleri alacaktı! Yaşayacağı evi hayal edip kafasından nasıl döşeyeceğini tasarlıyordu.

Ama buna annesini nasıl razı edecekti. Aslında geçerli nedenleri vardı. Patronu bile. bilgisini daha fazla geliştirecek bir başka noterlikte çalışmasını öneriyordu. Böylece, orta derecede bir iş olarak Rouen'da bir ikinci kâtiplik aradı, bulamadı. Annesine uzun ayrınlılı bir mektup yazdı. Hemen l'aııs'e gitmek islemesinin nedenlerini açıkladı. Annesi razı oldu.

ltic acele etmedi. İdi av boyunca Ilivert onun için Yonville'den sandıklar, valizler ve pakelleı taşıdı, Leon, bu yolculuğun gerektirdiği bütün hazırlıkları yapıp bir süıe daha beklemeye karar verdi.

Aradan birkaç hafta geçmişti. Ayrılma zamanı gelmişti. Mme llo-mais. ağladı. Homais. güçlü adamdı, heyecanını sakladı. Leon'u kendi arabasında Rouen'a götürecek olan noterin kapısına kadar paltosunu taşımak istiyordu.

Bovary'Ie de vedalaşıp yola çıkabilirdi.

Merdivenin başına gelince durdur, içeri girdiği zaman, Mme Bo-vary hızla ayağa kalktı.

Leon:

115

"Yine ben geldim!" dedi.

"Bunu bekliyordum!"

Leon:

"Beyefendi evde yok mu?" dedi.

"Evde yok."

Bir sessizlik başladı o zaman. Birbirlerine baktılar. Düşünceleri, aynı sıkıntıda birleşmiş, çarpıntılı iki göğüs gibi sıkı sıkı kucaklaşıyor-du.

Leon:

"Berthe'i bir öpmeyi çok isterdim," dedi.

Emma birkaç basamak aşağıya indi ve Felicitc'i çağırdı.

Leon çevresinde bıı göz gezdirdi. Bakışı rafların, duvarların ve şöminenin üzerine yayıldı. Her şeyin derinliklerine işlemek her şeyi götürmek ister gibiydi.

Emma döndü ve hizmetçi, Berthe'i getirdi. Berthe bir ipliğin ucunda bir yeldeğirmeniui başaşağı sallıyordu.

Leon tekrar tekıaı boynunu öptü.

"Hosçakal, sevgili çocuk! Hoşçakal, yavrucuğum, hoşçakal!"

Sonra onu annesine verdi.

Annesi. "Götürün," dedi.

Yalnız kaldılar.

Mmc Bovary'nin aıkası dönüktü. Yüzünü bir cama dayamıştı. Leon şapkasını elinde tutuyor ve kalçasına dokunduruyordu.

Emma:



"Yağmur yağacak galiba," dedi.

"Paltom var."

"Ya! Öyle mi? Çok iyi."

Leon içini çekerek:

"Hadi, Allahaısmarladık!" dedi.

Emma birden başını kaldırıp:

116

Gustave Flauberl

"Güle güle... güle güle gidin!"

Birbirlerine doğru yürüdüler. Leon elini uzattı, Emma duraladı.

Leon. eli parmaklarının arasında duydu. Bütün varlığının özü bu nemli avucun içine iniyornuış gibi bir duygu uyandı içinde.

Sonra avucunu açtı. Gözleri bir kez daha karşılaştı ve sonra çıkıp gitti.

Pazar yerine gelince durdu. Bu evi. bu panjurları son bir kez seyretmek için bir direğin ardına saklandı.

Pencerenin ardında, odada bir gölge görür gibi oldu. Ama perde, hiç kimse dokunrnuyormuşcasıııa askıdan ayrıldı. Uzun, eğri kıvrımları kımıldadı ve kıvrımlar hep birden yayılıverdi. Perde, bir duvardan daha kımıltısız, dimdik durdu. Leon koşmaya başladı.

Yolun üstünde patronun arabasını gördü. Homais ile M. Guillau-min konuşuyordu. Kendisini bekliyorlardı.

Eczacı:

"Öpüşelim," dedi. (lö/lonııde yaşlar vardı. Alın paltonuzu, sevgili dostum, soğuğa dikkat edin! Kendinize iyi bakın!"

Noter:

"Hadi, Leon. bin arabaya1" dedi.

Homais çamurluğun üzenin- ecildi ve hıçkırıklarla kesilen bir sesle, şu hüzünlü kelimeleri söyledi:

"Yolunuz açık olsun!"

M. Guillaumin:

"Kalın sağlıcakla," diye karşılık verdi.

Gittiler. M. Homais geri döndü.

Mine Bovary, bahçeye bakan penceresini açmış, bulutlara bakıyordu.

Bulutlar. Rouen yönünde kümeleniyordu.

Duvara asılmış bir silah takımının altın okları gibi. büyük güneş çizgileri geçiyordu arkalarından. Ama bir bora çıktı, kavakları eğdi ve

117

aniden yağmur başladı. Sonra güneş yeniden belirdi.

Mine Bovary:

"Ah! Ne kadar uzaklardadır şimdi!" diye düşündü.

M. Ilomais, her zamanki gibi saat altıda, akşam yemeğinde evlerine geldi.

"He!" dedi. "Delikanlımızı uğurladık."

Doktor:

"Öyleymiş!" diye karşılık verdi.

Sonra sandalyesine döndü:

".Sizde ne var ne yok?"

"Önemli bir şey yok. Yalnız bugün öğleden sonra, karım biraz üzgündü. Bilirsiniz, kadınlar, en ufak bir şeyle altüst oluverirler!"

Charles:

"Zavallı Leon'cuk!" diyordu. "Nasıl yaşayacak Paris'te'?.. Alışabilecek mi acaba?"

Mme Bovary içini çekti. Eczadı dilini şaklatıp:

"Hadi canım." dedi. "Lokantalarda nefis yemekler, maskeli balolar, şampanya! Bütün bunlar gırla gidecek, hiç şüpheniz olmasın."

Bovary:

"Baştan çıkacağını sanmıyorum," dedi.

Eczacı:

"Ben de!" diye atıldı. "Ama bir taşralı diye anılmak korkusuyla diğerlerine uymak zorunda kalacaktır."

Eczacı devam etti:

"Orada insan elini hep kesesinin üstünde tutmak zorundadır. Örneğin bir parka gitttiniz diyelim. İyi giyimli bir yabancı gelir yanınıza. Ustaca sokulur ve bir sigara ikram eder, ya da şapkanızı yerden alır. Sonra daha çok dost olursunuz. Sizi bir kahveye götürür, evine çağırır. İki kadeh şarap içinceye kadar çeşit çeşit adamlar tanıtır size. Ama bütün bunları,cebinizdeki para için, ya da sizi tehlikeli yollara sürükle-118

mek için yapar."

Charles:

"Doğru." diye cevap verdi. "Ama ben daha çok hastalıkları düşünüyordum. Örneğin tifoyu... Taşralı üniversitelilerin başından tifo eksik olmaz."

Emma titredi.

Eczacı konuşmasını kaldığı yerden sürdürdü:

"Yaşayış değişikliği, bir de bunun geçim şartlarında doğurduğu düzensizlik yüzünden... Sonra Paris'in suyu. biliyor musunuz? Sonra lokantacıların yemekleri, bütün bu baharlı yiyecekler en sonunda midenizi yakarlar. Ne derlerse desinler, iyi bir sebzeli sığır etine değme/, bunlar.jîana kalırsa, ben her zaman basit ev yemekleri tercih edilmelidir. Sağlığa çok daha elveri.şlidiı! Sonra ben, Rouen'da, eczacılık okurken, yurtta kalırdım, profesöı leılc ycıdim yemeğimi."

Jusliıı j.Tcli|> yıııııııılalı sül ha/ulaması için kendisini çağırana kadar eczacı konuşmayı stüdiııdu Eczacı:

"Bir dakika nihai yok'" diye baj'irdı. "Bir dakika dışarı çıkamam! Dolap beygirleri gibi canım <. ıkıyoı Sonra kapıya gitti.

"Haberi duydunuz mu?"

"Ne olmuş?"

Homais kaşlarını kaldırdı, çok ciddi bir lavır lakındı:

"Aşağı-Seine'in Tarım Şenliği'nin bu yıl Yonville-l'Abbaye'de yapılması büyük olasılık." dedi. "Bu sabah, gazete şöyle bir dokunuyordu. İlçemiz için çok iyi olur! Neyse, bu işi. daha sonra konuşuruz. Önümü görüyorum, teşekkür ederim. Justin'de fener var."

119

Kilesi gün Iîmma için oldukça hüzünlü bir gün oldu. Sanki bir tarafı siyah bir havaya hüriilü gibiydi. Üzüntü, bo.ş şatohırdaki kış yelleri gibi. hafif uğultularla ruhuna işliyordu. Bu bir daha geri dönmeyecek olan şeyin ardından dalınan hayaldi. Bitirilmiş her işten sonra insanı saran yorgunluk, alışılmış bir hareketin durmasından, uzamış bir titreşimin aniden kesilivermesinden gelen acıydı.

Vaubyessard dönüşünde donuk bir lüizüne, uyuşmuş bir umutsuzluğa gömülmüştü. Leon daha iri, daha güzel, daha hoş ve daha silik beliriyordu. Kendisinden ayrılmıştı, ama bırakmamıştı. Üzerinde yürüdüğü bu halıdan, oturduğu bu boş koltuklardan gözlerini ayıramıyordu. Dere hep akıyor, küçücük dalgalarını yamaç boyunca, ağır ağır götürüyordu. Orada, suların bu aynı mırıltısında, yosunlu taşlar üzerinde defalarca dolaşmışlardı. Ne hoş güneşler görmüşlerdi! Ne hoş öğle sonraları, gölgede, bahçenin köşesinde başbaşa kalmışlardı. Leon, kuru çubuklardan yapılmış, aralıksız bir sandalyeye oturur, başı açık yüksek sesle kitap okurdu. Ah! Hayatının tek güzelliği gitmişti işte. Gerçek olabilecek tek mutluluk umudu sönmüştü. Nasıl olmuştu da elinin altında hazır dininken yakalamamıştı bu mutluluğu? Kaçıp gi-dekeıı niçin diz çöküp iki eliyle sarılmamıstı ona? Leon'u sevmediği için lanet etti kendine Koşup onun arkasından yetişmek, kollarına atılmak, "Ben geldim! İşte seninim!" demek isteğini duydu. Ama işin güçlükleri Lmma'nın kalasını karıştırıyordu.

Bundan sonra. Leon'un anısı üzüntüsünün merkezi gibi oldu. Bu anı. Rusya'da bir stepte, kar üstünde bırakılmış bir yolu ateşi gibi parlıyordu. Emma ona doğru koşuyor, ona sokmuyor ve sönmek üzere olan bu ateşi karıştırıyor, çevresinde dolaşıyor, onu daha fazla canlandıracak bir şey arıyordu. En beklenmedik fırsatları ve en güzel anıları, düşlediklerini ve duyduklarını, dağılan şehvet isteklerini, yel altında ölü dallar gibi çatırdayan mutluluk tasarılarını, kısır erdemini, yıkılmış umutlarını, aile ocağını, hepsini toplayıp getiriyor, üzüntüsünü bunlar-120

Gustave Flaııbert

la tutuşturuyordu.

Bununla birlikte yokluk yavaş yavaş aşkı söndiirürdü. Alışkanlık altında özlem boğuldu ve solgun göğe kızıllık veren bu yangın parıltısı, gölgelerle kaplanarak ağır ağır silindi. Bilincinin uyuşukluğu içinde, kocadan tiksintiyi sevgiliye yöneliş, kin yanıklarını sevgi ateşi saydı. Ama kasırga durmadan estiği, tutku küllerine varıncaya kadar tükendiği, hiçbir yardım gelmediği, hiçbir güneş belirmediği için. dört bir yanı tam bir karanlık sardı. Emma. içine işleyen korkunç soğukla yitip gitti.

Tostes'taki gibi yine kötü günler başladı. Şimdi çok daha mutsuzdu. Çünkü derdinin tükenmeyeceğinden emindi.



Kendini öylesine büyük fedakâılıklar yapmaya zorlamış bir kadın, heveslerinden de vazgeçebilirdi. Biı dua sandalyesi satın aldı. Tırnak lanın temizlemek için biı ay içinde on dört franklık limon harcadı. Mavi kaşmir bir elbise edinmek um Rouen'a mektup yazdı: Lheurc-ux'den eşarpların en güzelim seçti. Bu eşarbı oda elbisesinin üstünden beline bağlıyor, panjurları Lm. yıp eline bir kitap alıyor ve bu garip kılıkla biı kanapeye uzanıp kalıyoıdu

Sık sık saçlarının şeklini değişmiyor, bazen Çinli kadınların saçlarına benzetiyor, bazen gevşek kivi unlar bırakıyor, bazen de örüyordu. Yandan bir ayrım yaptı, saçlarını bir erkek gibi alta kıvırdı.

İtalyanca öğrenmek istedi. Sözlükler edindi. Bir dilbilgisi kitabı ve top top kâğıt aldı. Tarih ve felsefe gibi ağır kitaplar okumayı denedi. Bazı geceler. Charles kendisini bir hastaya çağırdıkları sanısıyla sıçrayarak uyanıyor: "Geliyorum," diye inliyordu.

Oysa. onu Hmma'nın lambayı yeniden yakmak için çaktığı kibritin sesi uyan('ırıyordu. Ama okuması da kanaviçe işlemesine benziyordu, kanaviçeleri tamamlanmadan dolabı hoyluyor. her yanım dolduruyor-lardı. Hırıma alıyor, bırakıyor ve başkalarına geçiyordu.

Bazen nöbetleri tutuyor ve en olmayacak şeyleri yapabilecek du-121

ruma geçiyordu. Bir gün, kocasına karşı, koca bir bardağın yarısı kadar sert bir içkiyi içebileceğini iddia etti. Charles da içemeyeceğini öne sürmek budalalığını gösterince, o da içkiyi sonuna kadar içti.

ununa, hiç neşeli görünmüyordu. Ağzının köşesinde evde kalmış kızların, düşleri yıkılmış hırslı kişilerin yüzünü buruşturan kıırultısız bir büzülüş vardı. Solgun, kireç gibi bembeyazdı. Burun deliklerine yaklaşıldıkça, burnunun derisi geriliyor ve gözleri insana bulanık bulanık bakıyordu. Şakaklarında üç tel kır saç buldu. Yaşlılıktan dem vurdu.

Sık sık baygınlıklar geçiriyordu. Hattâ bir gün, kan tükürdü. Charles endişelenmeye başlayınca:

"Adam sen de! Boş ver!" diye karşılık verdi.

Charles gidip odasına kapandı; koltuğa oturdu, dirseklerini masaya dayadı ve ağladı.

Annesine bir mektup yazarak gelmesini rica etti. Uzun uzun Em-ma'nın durumunu konuşlular.

Neye karar vcınırlıvdi? Her tür bakımı reddettiğine göre, ne yapmalıydı?

Bovary ana, "Senin karına ne gerek biliyor musun?" diyordu. "Ağır işler, beden işlen' Başka birçokları gibi o da ekmeğini kendisi kazanmak zorunda olsaydı, kafasına doldurduğu düşüncelerden ve başıboşluğundan ileri gelen bu keyifsizliğe düşmezdi."

"Ama uğraşıyor." dedi Charles.

"Uğraşıyor mu? Neyle peki? Romanlarla ve kötü kitaplarla, dine taş atan. Voltaire'den alınma düşüncelerle papazları alaya alan kitaplarla. Ama bütün bunlar kötü olur yavrucuğum."

Sonunda, Emma'nın roman okumasını engellemeye karar verdiler. Ama iş o kadar da kolaya benzemiyordu. Kadıncağız bunu kendi üzerine aldı. Rouen'dan geçerken kitapçıya gidecek ve Emma'nın abonelerini kestiğini bildirecekti. Kitapçı direnecek olursa, polise haber ve-122

Gustavc Flauhcri

receklerdi.

Kaynana ile gelinin vedalaşması soğuk oldu. Uç hafta birlikte oturmuşlardı. Yatmadan önceki hatır sormalar ve saygı sözleri dışında iki çift söz bile etmemişlerdi.

Bovary ana bir çarşamba günü gitti. O gün, Yonville'in panayır günüydü.

Sabah olur olmaz, kiliseden hana kadar, evler boyunca, bütün meydan okları havada, arkalan yerde, iki tekerlekli arabalarla dolmuştu. Az ötede be/den barakalar vaıdı. Buralarda pamuklular, çarşaflar, yün çoraplar, al jıılaılan ve ıtçlaıı yelde havalanan kurdelâ paketleri salıyorlardı. Kalabalık, aynı ycıde toplanıyor, kımıldamak istemiyordu. Bazen eczanenin raııu-kaııı. neıedcyse kırılacak oluyordu. Her çarşamba, ilişir duıurlaııh böyle c< zaııe bir türlü boşalmak bilmezdi. Ama ilâç almaktan çok, muayene olup akıl danışmak için gelirlerdi. M. 1 lomais'in ünü, köylüleı ı luı\ uluyordu. Hn büyük doktor gibi görüyorlardı onu

banma, penceresine dirsek leıını dayamış oturuyordu. Köylülerin kargaşalığını seyrederek eğicin yoıdu.

Yeşil kadifeden bir redingot giymiş bir şey gördü. Ayağına agıı tozluklar giymiş, sarı eldivenler takmıştı: doktorun evine doğru yiıniyordu. Arkasından da başı önünde, düşünceli düşünceli yürüyen biı köylü geliyordu.

Eşikte Felieite ile konuşan Justin'e:

"Beyefendiyi görebilir miyim?" diye sordu.

Onu evin uşağı sandı:

"Kendisine La Huchetle'tcn M. Rodolphe Boulanger'nin geldiğini söyleyin," dedi.



Yeni gelenin, adının başına "La Huchette" i eklemesi toprak sahipliği kuruntusundan çok, kendisini daha iyi tanıtmak içindi. Gerçekten de, L Huchette. Yonville'in yakınında bir şatosu ve birde çiftliği vardı. Bunları yeni satın almıştı. Bekâr yaşıyordu, on heş hin frank

123

geliri olduğu söyleniyordu!

Charlers salona girdi. M. Boulanger. vücudu karıncalandığı için kan aldırmak isteyen adamını gösterdi.

Köylü her söze: "Beni paklar," diye karşılık veriyordu.

Bovary sargı ve leğen getirdi. Justin'den adamı tutmasını rica etti. Sararan köylüye döndü:

"Korkmayın!" dedi.

"Yok, yok," diye karşılık verdi, "Siz i.şini/e bakın!"

Kahramanlık taslarcasına koca kolunu uzattı. Neşter batınca kan fi şk irdi.

Charles:

"Leğeni yaklaştır!" diye bağırdı.

"Vay anasını!" diyordu köylü. "Bir çeşme gibi akıyor! Kanım nasıl da kırmızı! İyeye ismettir, değil mi?"

"Bazen başlangıçla hiçbir şey duyulmaz, arkasından bayılma baş gösterir."

Köylü, bu kelimden duyunca, parmaklarının arasında döndürdüğü tabakayı bıraktı. Omuzlarında başlayan bir sarsıntı, sandalyesinin arkalığını çatırdattı ve şapkası düştü.

Bovary "Ben de bundan korkuyordum," dedi ve parmağını dama-sa bastırdı.

Juslin'in ellerinde leğen titremeye başlamıştı. Dizlerinin bağı çözüldü, yüzü sarardı.

Charles:

"Hanım! hanım!" diye seslendi.

Emma bir sıçrayışta merdiveni indi.

Charles:

"Sirke!" diye bağırdı.

Heyecanlanmıştı, kompresi koymakta güçlük çekiyordu.

M. Boulanger, Justin'i kollarının arasına alırken sakin sakin: 124

Gustave Fiaubert

"Bir şey yok, her şey yolunda," diyordu.

Justin'in sırlını duvara dayadı, masanın üstüne oturttu.

Bovary kıravatını çekmeye başladı. Gömleğinin şeritlerinde bir düğüm vardı. Parmaklarını delikanlının boynunda oynattı birkaç dakika ve sonra patiska mendiline sirke döktü. Bununla hafif hafif vurarak şakaklarını ıslatıyor ve üzerine üflüyordu.

Arabacı ayıldı, ama Justin'in baygınlığı hâlâ devam ediyordu.

"Bunu ondan saklamah," dedi Charles.

Bovary leğeni alıp. masanın allına koydu; eğilirken, uzun ve geniş etekli elbisesi çevresine, odanın döşeme taşlan üzerine yayıldı.Gidip bir sürahi su gelirdi, eczacı geldiğinde şeker eritiyordu. Hizmetçi kadın, onu çağırmaya gilıııisli: ec/acı. öğrencisinin gözlerini açık görünce rahat bir soluk aldı.

"Aptal!" diyordu: "Küçük aplal' aptallar aptalı! Kan alma büyük şey. değil mi ya! hani hiçhiı şeyden korkmazdın sen! Eh. konuş, övün bakalım! ileride eczacılık yapmak için ne de güzel yeteneklerin var. Öyle ya. önemli durumlarda, devlci adamlarının bilincine. ışık tutmak için mahkemeye çağrılabilirsin. Ama yine de soğukkanlılığını yitirme-men kafanı çalıştırman ve erkek gonmmen gerekecektir. Yoksa "Budalanın biri"

deyip çıkarlar işin içinden!"

Justin karşılık vermiyordu. Hc/acı devam ediyordu:

"Davetiye mi yolladılar gel diye. Şimdi yirmi kişi var içerde. Sana önem verdiğim için her şeyi bıraktım.

Hadi. defol! koş! beni bekle, kavanozlara da göz kulak ol!"

Justin giyinip gitti, bayılmalardan sözedildi. Mine Bovary hiç ba-yılmamıştı.

"Bir hanım için olağanüstü bir şey bu!" dedi M. Boulangcr. "Zayıf kimseler de vardır. Bir düelloda, doldurulan tabancaların gürültüsüyle kendini kaybeden bir tanık görmüştüm."

"Başkalarının kanını görmek bana hiç donunmaz," dedi eczacı.

125

"Ama, kendi kanımı düşünmek bile. bayılmama yol açabilir."

Bu arada, M. Boulanger, hevesini geçirdiğine göre artık yüreğini ferah tutmasını öğütleyerek uşağını yolladı.





"Bu heves, bana sizi tanıtmak fırsatını sağladı," diye ekledi.

Bu sözü söylerken Emma'ya bakıyordu.



Sonra masanın köşesine üç frank koydu ve gelişigüzel bir selâm verip çıktı.

Irmağın karşısına geçti. Düşündüğü bir şey varmış gibi. ikide bir yavaşlıyordu.

Kendi kendine, "Çok hoş bir kadın şu doktorun karısı! Dişler güzel, gözler kara, tavrı edası da Paris kadınlarını andırıyor. Nereden çıkmış bu böyle? Onu ııeıeden bulmuş bu koca oğlan?" diye mırıldanıyordu.

M. Rodolphe Boulanger otuz dört yaşındaydı, sert mizaçlıydı, her şeyi çabucak kavrardı, kadınlarla da çok düşüp kalkmıştı, bu işlerden iyi anlardı. Bu kadını viı/.el bulmuştu. Onu ve kocasını düşünüyor-du:"Çok şapşaldır Ik-ihalde. Kadın ondan bıkmıştır şüphesiz. Kirli kirli tırnakları, traşsız yıı/ıı vardır. O hastalara gidip gelirken, kadın evde çorap yamıyordur. Böyle olunca da sıkılır! Şehirde oturmak, her gece polka oynamak isleı! Zavallı kadıncık! Sevişmeden sonra esnemeye başlar, sudan çıkarılıp da mutfak masasının üstüne konulmuş balık gibi. Şöyle çapkınca üç kelime söyledim mi sana hayran kaldığının resmidir! Bu da hoş olur! (i ti zcl olur!.... Ama sonra nasıl sıyırırsın yakayı elinden?"

Zevkinin karşısına dikilecek engelleri düşününce, aklına metresi geldi. Rouen'da bir oyuncu kadındı bu, bütün masrafları kendisi karşılıyordu.

"Ah! Mine Bovary ondan çok daha güzel." diye düşündü. "Virgi-nie fazla şişmanlamaya başladı doğrusu."

Emma'yı hayal ediyordu: Onu giyinik görüyor, sonra soyuyordu.

126

Gustave Flauberl

"Onu elde edeceğim!" diye bağırdı.

İşin taktik yanını gözden geçirdi hemen:

"Nerede görüşmeli? Nasıl bir yol bulup da görüşmeli? Yumurcak ela hep (epemizde olacak, sonra hizmetçi kız. komşular, kocası, bir sürü sıkıntı. Çok zaman alır!"

Sonra yeniden başladı:

"Öyle bir gözleri var ki, yüreğine işliyor insanın. Sonra solgunluğu.... Solgun kadınlara bayılırını ben!"

Argueil tepesine gelince kararını vermişti.

"Fırsat kollamaktan başka yapılacak şey yok artık. Ara sıra uğrarım oraya, av ve kümes hayvanları yollarını ve gerekirse kan aldırlı-rım. Dost oluru/, onları evime çağırırım.... Hay Allah" diye ekledi, "Yakında Masal .Senliği var. O <la orada olur. görürüm. Başlarız, hem de cesaretle başlan/. Poiuusıı en (uivcnüir yol bu."

Aradan günler geçti vr Masal .Şenliği geldi çattı! Tören sabahı, herkes, kapılarının önünde lıa/ıılıklardan sözcdiyoıiardı. Belediyenin ön duvarı sarmaşıklarla çelenklenmişti. Çayırda, şölen için bir çadır kurulmuştu. Meydanın ortasında bir çeşit havan topu, vali beyin gelişini. Ödül alan çiticilerin adlarını işaretle bildirecekti. Buchy ulusal muhafız kıtası. Binet'nin başkanlığındaki tulumbacılar birliğine katılmıştı.

Binet o gün her zamankinden de yüksek bir yaka taşıyordu. Ceketinin içinde kayışlarla sıkıştırılmış

gövdesi öyle sert. öyle kımıltısız-dı ki, varlığının bütün canlılığı, ölçüyle, uyumla, tek bir hareketle kalkan iki bacağına inmiş gibiydi. Tahsildarla albay arasında bir rekabet bulunduğundan, ikisi de yeteneklerini göstermek istiyor ve adamlarım ayrı talim ettiriyorlardı. Kasabalılar daha bir gün önceden evlerini yıkamışlardı. Pencerelerden renkli bayraklar sarkıyordu. Bütün meyha-Madatne Bovury

127

neler doluydu; kolalı başlıklar, altın haçlar ve renkli atkılar, güneşte parlıyordu. Çevreden gelen çiftçi kadınlar, atlarından inince, leke olur korkusuyla yukarı kıvrılmış elbiselerini bedenlerinin çevresinde sıkan koca iğneleri çekiyorlardı. Kocaları da şapkalarına bir şey olmasın diye üzerlerine mendillerini koymuşlardı ve bir ucunu dişlerinin arasında tuluyolardı.

Kalabalık, köyün iki ucundan, büyük yola geliyordu. Dar sokaklardan, ince. ağaçlık yollardan, evlerden insanlar taşıyordu. En çok beğenilen şey, kodamanlara ayrılan selin yanında duran, yağ kandillerıy-le kaplı iki uzun donanma kandilliğiydi. Bundan başka, belediyenin dört sütunu üzerinde döıi sırık vardı. Yaldızlı harflerle süslü, yeşilimsi bir bezden birer sancak laşıyordu.

Ama bütün yüzlere sevinç veren bu bayram havası yeraldı. Hancı kadın Mme Lefrançois'nm. keyfini kaçırmışa benziyordu Mutfağın basamakları üzerine dikilmiş, mırıldanıyordu:

"Ne saçmalık! Ne ¦,açmalık bu kez baraka! Sokak cambazları gibi çadır altında karın doyuımak valinin hoşuna gider sanıyorlar? Adını da memlekete iyilik ı-lınrk koymuşlar! Neufchâtel'den bir aşçı bozması getirmeye değeı ıııivdi! Hem de kim için? Hödükler için! Baldırı çıplaklar lakımı için!..."

Eczacı geçti. Kara l>ır elbisesi, kunduz derisinden ayakkabıları ve basık bir şapkası vardı.

"Saygılar sunarım!" dedi; "İşim acele, kusura bakmayın."

Şişman dul nereye gittiğini sorunca da:



"Garibinize gidiyor, değil mi?" dedi. "Farecikler bile kilerlerine benim laborauıvarıma kapandığım kadar kapanmazlar, şimdi de..."

Hancı kadın;

"Ne kileri?" dedi.

Homais:

"Hiç, hiç! Bir şey yok!" dedi. "Yalnız size evimde kapalı kaldığı-128

Gustave Flatıbert

mı belirtmek istiyordum, madame Lefrançois. Ama bugün, durum de ğişiyor...."

Hancı kadın küçümsercesine:

"Oraya mı gidiyorsunuz?" dedi.

"Hvct. oraya gidiyorum." diye karşılık verdi eczacı, ş aşırın ıslı; "Danışma kurulunda bulunuyorum ya!"

Lefrançoi.s ona baktı, sonunda gülümseyerek karşılık verdi:

"Orası başka! Ama tarımla ne ilginiz var sizin? Tarımdan anlar mısınız?"

"Elbette, anlarım, eczacı, yani kimyager olduğuma göre! Kimya nın konusu dünyadaki bütün cisimlenil karşılıklı etkilerini bilmek olduğuna göre. tarımın da kimya alanına girmesi gerektiği sonucu çıkar!

Gerçekten de. gübcıelcıiıı bileşimi, sıvıların mayalanışı ve gazların çözümlenmesi. Biiliin bunlar ııedn?

sorarım size kimyanın ta kendisi değil midir?"

Hancı kadın hiç karşılık vcnmdi. Homais devam etti:

"Tarım uzmanı olmak için lopıağı eliyle sürmek veya kümes hay vanlarını beslemek yeter mi sanıyorsunuz? Her şeyden önce cevherle. riıı yapısını, topraktaki maden damarlarının durumunu ve hava etkilerini iyi anlamalı. Toprakların, madenlerin, suların niteliğini, değişik cisimlerin yoğunluğunu ve inceliğini bilmek gerekir! Daha ne bileyim? Yapıların kuruluşunu hayvanların bakımını ve uşakların beslenmesini yürütüp eleştirmek için, sağlık bilimin bütün ilkelerini bilmek gerekir! Sonra, bitkibilimden de anlamak, bitkileri ayırdedebilmek gerek. Madame Lefrançois. Hangisi yararlı, hangisi zararlıdır. Hangisi ürün vermez, hangisi besleyicidir. Hangisini bir yerden alıp başka bir yere dikmek, hangisini yok etmek, hangisini yaymanın yararlı olduğunu bilmek gerekir: uzun sözün kısası, her zaman gözümüzü dört açmamız, broşürlerden bildirilerden yararlanarak bilimi izlememiz gerekir..."

129

Hancı kadın, gözlerini karşıdaki kafeye çevirmişti. Eczacı devam ediyordu;

"Tarımcılarımı/, kimyager olurlar umarım. Hiç değilse bilimin öğütlerini daha çok dinlerler. Geçenlerde, lilma şırası, yapılışı ve etkileri, bu konuda bazı yeni düşünceler adında, yetmiş iki sayfalık bir kitap yazıp Rouen tarım kurumuna gönderdim. Bu da bana kurum üyeleri arasına alınmak şerefini sağladı. Tarım bölümü, yemişçilik sınıfına alındını. I [ani bu yapıt bir de yayınlansa neler olur kimbilir.... "

Eczacı durdu, Mine Lefrançois düşünceli görünüyordu.

"Şunlara bakın," diyordu, "Hiç akıl ermiyor! Böyle pis bir koltuk meyhanesi!"

Omuz silkiyor ve her silkiste elbisesinin ilmekleri göğsünün üzerine doğru çekiliyordu. İki eliyle rakibinin meyhanesini gösteriyordu. Meyhaneden şarkı seslen geliyordu.

"Hem çok bir ömrü de kalmadı," diye ekledi. "Sekiz gün sonra tamamdır."

llomais şaşkınlıktan geriledi. Hancı kadın üç basamağını indi, kulağına eğildi:

"Nasıl!" dedi. "Bilmiyor musunuz? Bu hafta haciz koyacaklar. Eheureux satlırtıyor. Senetlerini ödeyemedi.

batıyor."

"Ne korkunç bir şey!" diye haykırdı.

Hancı kadın, Theodoıe'dan, M'. Guillaumin'in uşağından öğrendiği öyküyü anlatmaya başladı. Tellier'den iğrenmekle birlikte, Lhcure-ux.'yü ayıplıyordu. İçinden pazarlıklının ve alçağın biri olduğunu söylüyordu.

"Bakın, işte, pazar yerinde, Mme Bovary'yi selâmlıyor. Mme Bovary de yeşil bir şapka giymiş. M.

Boulanger'nin kulundaydı.

Homais:

"Mme Bovary mi!" dedi. "Hemen gidip selâmlayayım kendisini. Avlunun içinde bir yer bulmak onu sevindirir herhalde."

130

Gustave Elauberl

Daha uzun uzun anlatmak için kendisini çağıran Lefrançois anayı dinlemedi. Hızlı adımlarla, dudakları güleç, dizleri gergin ve sağa sola selâmlar dağıtarak uzaklaştı.

Rodolphe, uzaktan onu görünce daha hızlı yürümeye başlamıştı. Mme Bovary'nin soluğu kesildi, bu yüzden kendisi de yavaşlatlı. Ona gülümsedi ve kaba bir .sesle:



"Şu şişko heriften sakınmak için acele ediyordum," dedi.

Kmma ona dirseğiyle vurdu.

Rodolphe:

"Bu da ne demek!" diye düşündü.

Bir yandan yürümesine devanı ederken, bir yandan da göz ucuyla onu seyretti.

Yüzü yandan öylesine sakin .''ölünüyordu ki, hiçbir şey sezinliyordu. Solgun renkli sim illeri saz yapraklarını andıran mantosunun üzerinde. ışıklar içinde Ih-Iİi İvohIii. Uzun kıvrık kirpikli gözleri önüne bakıyodu. Gözleri iyice açılmış, iner derisinin altındaki kan yüzünden, elmacık kemikleri bunları bu az ufaltmış gibiydi. Burun direğinden bir pembe renk geçiyordu. Başını omıızuna eğmişti. Dudaklarının arasında beyaz dişlerinin sedef gibi uçları görünüyordu.

Rodolphe:

"Benimle alay mı ediyor?" diye düşünüyordu.

Ama Emma, sadece söylediklerine dikkat etsin diye böyle yapmıştı. Çünkü M. Lheureux de kendileriyle birlikte geliyordu. Zaman zaman, konuşmaya çalışmak ister gibir bir şeyler söylüyordu.

"Çok güzel bir gün doğrusu! Herkes dışarıda! Rüzgâr da doğudan esiyor."

En ufak hareketlerinde "Efendim?" deyip yaklaşıyor, eli hemen şapkasına gidiyordu. Ama ne Rodolphe ne de Mme Bovary pek karşılık vermiyorlardı kendisine.

Nalbantm önüne geldiklerinde, Rodolphe, sete kadar gitmeyip,

131

aniden bir ince yola saptı, Mme Bovary'yi de çekti ve: "İyi akşamlar, Monsieıır Llıeureııx! İyi eğlenceler"

deyip uzaklaştı.

Me Bovary gülde.

"Nasıl da savdınız başınızdan," dedi.

Rodolphe:

"Başkalarının zamanımızı almalarına niçin göz yumayım?" dedi. "I lem bugün sizinle birlikte olmak mutluluğuna eriştiğime göre..."

Hırıma kızardı. Rodolphe cümlesini bitirmedi. Güzel havadan, ollar üzerine yürümenin zevkinden sözctti.

Yeni açan papatyaları göstererek:

"Aman ne hoş papatyalar," dedi, "Memleketin bütün yavuklularına fal baktıracak kadar çok."

Sonra ekledi:

"Biraz toplasam mı acaba? Ne dersiniz?"

Broma hafiften öksiiıdii:

"Aşık mısınız?" dedi.

Rodolphe sırıtarak:

"Ileh. heh! Kiınbilir," diye karşılık verdi.

Çayır dolmaya başlıyordu; ev kadınları, kocaman şemsiyeleri, sepetleri, ufak çocuklarıyla gelene geçene çarpa çarpa yürüyorlardı. Ele-le tutuşarak yürüyorlardı, böylece şölen çadırına kadar bütün çayır boyunca yayılıyorlardı. Ama denetim başlamak üzereydi. Kazıklara bağlanıp gerilmiş uzun iple çevrili bir çeşit hipodroma giriyorlardı.

Bu sırada, bazı adamlar iki sıra arasında, her hayvanı gözden geçiriyor, sonra alçak sesle konuşuyor, ağır adımlarla ilerliyorlardı. İçlerinden biri daha önemli bir kişiye benziyordu. Yürürken bir deftere bir şeylar yazıyordu. Jürinin başkanıydı bu: Panville'li M. Derozerays'di. Rodolphe'ıı tanır tanımaz hemen ilerledi ve sevimli bir tavırla gülümsedi:

"Monsieur Boulanger, bizi bırakıyor musunuz?" dedi.

132

Gııstave Flaubert

Rodolphe şimdi geleceğini söyledi, ama başkan güzden kaybolunca:

"Doğrusunu isterseniz, hayır." dedi. "Gitmeyeceğim; sizin arkadaşlığınızı onunkiyle değişmem."

Rodolphe bu törenle alay ediyor, daha rahat dolaşmak için jandarmaya mavi kâğıdını gösteriyordu. Ama Mmc Bovary bunlardan hiç hoşlanmıyordu. Bunu farketti. Yonville hanımları, Yonville hanımlarının tuvaletleri ü/erinde esprilcı yaptı. Sonra kendi giyinişini ihmal ettiği için özür diledi. (îömleği rüzgar estikçe gri kutilden yeleğinin açık yerlerinden kalıaı iyoidıı. (ieııiş çizgili pantolonu topuklarına kadar iniyordu.

Altında, burnuyla yankın cilâlı meşinle çevrili potinleri görünüyordu. Öylesine cılalanrtıışlaıdı ki, ollar üzerlerine yansıyordu. Otlarla birlikte at fışkılaıım da çiğniyordu. Bir elini ceketinin cebine sokmuş ve hasır şapkasını yana yatırmıştı.

Rodolphe:



"Zaten, insan böyle köyde oturursa..." diye başladı, ama Emma sözünü keserek:

"Emekler boşuna," dedi.

"Doğru!" diye karşılık verdi Rodolphe. "Bu insancıkların hepsinin de bir elbise biçimini bile anlamadıklarını düşünürsek!...."

O zaman taşranın bayalığından, doğduğu hayatlardan, içinde silinip giden düşlerden sözettiler.

Rodolphe:

"Bunun için üzüntülere gömülüyorum ya," diyordu.

Emma şaşkınlıkla:

"Siz mi!" dedi. "Ama ben çok neşeli olduğunuzu sanıyordum."

"Evet, ama görünüşte, çünkü insanlar arasındayken yüzüme alaycı bir maske geçirmesini bilirim. Ama birçok kez, ay ışığında bir mezarlık görünce, gidip o uyuyanlara karışmanın daha iyi olup olmadığını düşünmüşümdür..."

133

Emma:

"Ya dostlarınız?" dedi. "Bunu hiç düşünmüyorsunuz,"

"Dostlarını mı? Hangi dostlarım? Dostum mu var ki? Kim kulak asar ki bana?"

Bu son sözleri söylerken, dudaklarının arasından bir çeşit ıslık çıkmıştı.

Arkalarında bir adamın taşıdığı bir sandalye yığını yüzünden birbirlerinden uzaklaşmak zorunda kaldılar.

Aday öylesine yüklüydü ki, yalnız postallarının, birde kollarının ucu görünüyordu. Kilisenin sandalyelerini götürüyordu, adı mezarcı Lestiboudois'ti. Çıkarlarıyla ilgili konularda kafası çok çalışırdı. Bu tür törenlerden de bir pay çıkarmanın yolunu bulmuştu. Düşüncesi başarıya ulaşıyordu, kime kulak vereceğini bilemez olmuştu, (rcrçekten de, sıcaktan bunalan köylüler; hasırı buhur kokan bu sandalyeleri paylaşamıyorlardı.

Mme Bovary, yeniden Rodolphe'un koluna girdi; Rodolphe kendi kendine konuşur gibi devam etti:

"Evet, neler, neler kaçırdım elimden! Hep yalnız! Ah, hayatta bir amacım olsaydı, bir scvju bulsaydım, birini bulsaydım.... Bütün gücümü harcardım. Her şeyi yeııerdim. her şeyi kırardım!"

Emma:

"Ama bana öyle geliyor ki, çok da acınacak durumda değilsiniz," dedi.

Rodolphe:

"Ya! öyle mi dersiniz?" dedi.

"Çünkü, ne de olsa.... serbestsiniz," dedi emma.

Duraladı:

"Zenginsiniz..."

Rodolphe: "Benimle alay etmeyin" diye karşılık verdi.

Emma alay etmediğine yemin ediyordu. Tam bu sırada, bir top gümbürdedi, herkes dağınık bir biçimde, köye doğru koşuştu.

134

Gustavc Flaubcrl

İşaret yanlış verilmişti. Vali bey gelmiyordu; jüri üyeleri zor bir durumdaydılar, oturuma başlamak mı, yoksa biraz daha beklemek mi gerektiğine karar veremiyordu.

En sonunda, meydanın ucunda, beyaz şapkalı bir arabacının var gücüyle kamçıladığı iki zayıf at koşulu, büyük bir kira landosu göründü. Binct: "Silâh başına!" diye bağırmaya, albay da onun yaptığını tekrarlamaya zar zor zaman buldu. Çatılmış silâhlara doğru koştular. Birbirlerine girdiler. Yakalarını unutanlar bile oldu. Ama valilik arabasında bu kargaşalığın anlaşıldığı seziliyordu.

Binet, avazı çıktığı kadar bağırdı:

"İleri!"

Albay da:

"Dur!" diye bağırdı. "Sola çaık!"

O zaman, sırma işlemeli, kısa bir elbise giymiş, başının arka yanında bir tutam saç kalmış, d.ı/lak alınlı, uçuk benizli, yumuşak görünüşlü birinin arabadan iıulij-ı goıiildü.- Kalın gözkapaklarıyla örtülü, kocaman gözleri kalabalığa bakmak için yan yarıya kapanıyordu. Sivri burnunu da kaldırıyor ve çııkııı ağzına bir gülümseme iliştiriyordu. Belediye baskınının yanına yaklaştı ve vali beyin gelemediğini bildirdi. Kendisi valilik danışmanlarmdandı: bir iki özür diledi. Tuvachc da kibar sözlerle karşılık verdi. Çevrelerinde jüri ve belediye meclisi üyeleri, ileri gelenler, ulusal muhafız kıtası, kalabalık, öylece karşı karşıya duruyorlardı, öyle yaklaşmışlardı ki, nerdeyse alınları birbirine değecekti. Sayın danışman sık sık selâmlarını tekrarlıyordu. Tuvachc da buna karşılık bir yay gibi bükülüp gülümsüyor, kekeliyor ve cümlelerini arıyordu.



Krallığa bağlılığını ve Yonville'e bahşedilen onuru belirtiyordu.

Hanın uşağı Hippolyte geldi, arabacının atlarını dizginlerinden tuttu, çarpık ayağıyla topallaya topallaya sundurmanın altına götürdü.Köylüler arabanın başına toplanıp baktılar. Davul çalındı, top güm-135

bürdedi. Sonra protokol sırasına göre peykenin üzerine çıkarak Mme Tuvachc'ın kırmızı koltuklarına oturdular.

Hanımlar arkada,bahçede, sütunlar arasında duruyorlardı. Kalabalık karşıda yer almıştı, kimi ayaktaydı, kimi sandalyeye oturmuştu. Les tiboudois, çayırdan aldığı bütün sandalyeleri oraya getirmişti. Kiliseden başka sandalyeler getirmek için koşuyordu. Ticareti öyle bir tıkanıklığa yol açıyordu ki. peykenin küçük merdivenine, gitmek son derece zor oluyordu.

M. l.heureux:

"Bence şuraya iki Venedik sereni dikmeliydiler." dedi. Yerine giderken önünden geçen eczacıya seslenerek: " Yenilik olarak şöyle çarpıcı ve zengin bir şey olmalıydı, göze çok hoş görünürdü.) Homais de buna karşılık olarak:

"Elbette. Ama ne yaparsınız! Belediye başkanı her şeyi kendisi yapmak istedi. Zevkli hiı adam değildir Tuvache. Sanat aşkı denilen şeyden de hiç mi hiç anlamaz."

Bu arada Rodolphc. Mme Bovary'le birlikte belediyenin birinci kalına, toplantı suloııuını çıkmıştı, salon boştu görünümünün tadını daha iyi çıkarmak için bundan iyi yer bulunamayacağını söylemişti. Kralın büstü altındaki yumurta biçimi masanın çevresinden üç tane arkalıksız sandalye aldı ve pencerelerden birine yaklaştırdı. Yan yana oturdular.

Peykenin üzerinde bir kımıldanış, uzun fısıldanmalar, konuşmalar oldu. Derken Vali' nin danışmanı ayağa kalktı. Adının Lieuvain olduğu öğrenildi. Kalabalık içinde herkes bu adı birbirine tekrarlıyordu. Bir iki kâğıdı karşılaştırdıktan, daha iyi görmek için gözlerini üzerine diktikten sonra söze başladı:

"Baylar, izninizle önce şunu belirtmeliyim: Sizinle bugünkü toplantının konusu üzerinde konuşmadan önce ve eminim, siz de bu duyguyu paylaşacaksınız, yüksek idarenin, hükümetin, hükümdarın, ulu-136

Gııstave Flaubert

sal ya da şahsî hiçbir çalışma alanına ilgisiz kalmadığını görüyorsunuz. Zaten savaş, endüstri, ticaret, tarım ve güzel sanatlar gibi barışı da korumasını bilerek devlet gemisini fırtınalı bir denizin sonu gelmez tehlikeleri arasında hem öylesine güçlü, hem de öylesine faziletli bir elle yürütmesini bilen sevgili Krala karşı saygı borcumu ödemek isterim..."

Danışman bu karışık, bozuk ve saçma söyleve devam ederken Rodolphe, Emma'ya "Ben biraz geride olursam iyi olacak," dedi. Hinin a da:

"Niçin?" dedi.

Ama bu sırada, danışmanın sesi oloğanüslü bir perdeyle yükseldi. Elini kolunu sallayarak bağırıyoıdu:

"Vatandaşlar arasındaki geçimsizliğin şehir meydanlarını kana bu-ladığı, mal sahibinin, tüeeaıın. halta işçinin, akşam sakin bir uykuya daldıktan sonra aniden yangın canlarıyla uyunarak tir tir titredikleri, en yıkıcı düşüncelerin yurdu (emelinden yıkmak cesaretini gösterdiği günler geçti, baylar...."

Rodolphe:

"Beni aşağıdan görebilirler" dedi. "Sonra on beş gün boyunca özür dileyip durmak zorunda kalırım, adım da kötüye çıkmış zaten..."

EiTima hafif sinirlenmiş gibi yaparak:

"Ama, kendinize iftira ediyorsunuz." dedi.

"Hayır, hayır, kötü bir ünüm vardır, yemin ederim size."

Danışman devam ediyordu.

"Ama, baylar, bu karanlık tabloları aklımdan çıkarır da gözlerimi güzel vatanımızın bugünkü durumuna çevirirsem: ne görürüm? Her yanda ticaret ve güzel sanatlar çiçekleniyor. Yeni ulaştırma yolları, devlet bedeninde yeni kan damarları gibi. yurdumuzda bağlar kuruyor. Büyük fabrika merkezlerimiz canlılaklarına yeniden kavuştular. Din daha çok sağlamlaştı, bütün gönüllere gülümsüyor. Limanlarımız do-137

lu, güven yeniden doğuyor, kısaeası Fransa soluk alıyor!..."

Rodolphe de kısa aralar vererek Eınma'yla konuşmaya devanı ediyordu.

"Zaten," diye ekledi. "İşi toplum açısından ele alırsak, belki de haklıdırlar."

Emına merakla:

"Nasıl?" dedi.

"Nasıl olacak! Bir türlü durulmayı bilmeyen ruhlar vardır, bilmez misiniz? Sırasıyla hayal ve hareke!



isterler, en arı tutkular, en azgın zevkler isterler, böylece her çeşit isteği, her çeşit çılgınlığa atılır insan."

O zaman Emma ona. garip ve bilinmeyen ülkelerden gelmiş bir yolcuya bakar gibi baktı.

"Bizim, biz zavallı kadınların, bu eğlencemiz de yok ya!" dedi.

"Zavallı eğlence, mutluluk getirmediğine göre...."

Emma:

"Ama o biç bulumu ınu ki?" diye sordu.

"Evet, bir gün çıkaı karşımıza." diye karşılık verdi Danışman, daha da coşarak devam ediyordu:

"İşte sizler bunu anlamış bulunuyorsunuz." diyordu. "Siz, tarımcılar, köylerdeki işçiler, büyük bir medeniyet savaşının barışsever askerleri! Siz. ilerleme ve ahlâk gönüllüleri! Siz. diyorum, siz artık anlamış

bulunuyorsunuz ki. siyasî fırtınalar kötü havalardan daha tehlikelidir..."

Rodolphe, aynı şeyleri tekrar eder gibiydi.

"Bir gün çıkar karşımıza," diyordu. "Bir gün, aniden, tam umudumuzu kestiğimiz sırada. O zaman ufuklar aralanır; 'İşte!' diye bağıran bir ses gibidir. Bir kimseye hayatınızın sırlarını dökmek, ona her şeyi vermek, onun için her şeyi feda etmek ihtiyacını duyarsınız! İçinizde-138

Gustave Flaubcrt

kileri anlatmazsınız birbirinize, anlatmadan seziverirsiniz. Hayallerde göriişmüşsünüzdür. (Hmma'ya bakıyordu).Kısacası, şuracıkladır, o kadar aranmış olan hazine şuracıkta, önünüzdedir; parlar, kıvılcımlar saçar. Ama, yine de hâlâ şüphe eder insan, inanmaktan çekinir; gözleri kamaşıp kalır, karanlıklardan ışığa çıkar gibi...."

Roclolphe bunları söyledikten sonra, başı dönen bir adam gibi, elini yüzüne götürdü; sonra da Emnıa'ııın elinin üzenirc bıraktı. Bıııma elini çekti.

Danışman, önündeki notlan okumayı sürdürüyordu:

"Buna kim şaşar, baylar? Ancak kör olan. ancak başka bir çağın, evet çekinmeden söylüyorum baylar, tarımcı halkın ruhunu iyi tanımayacak kadar kör olan ve başka bir çağın önyargılarına bağlanmış olan kimseler şaşar! Gerçeklen de vatanseverliğin, halkçılığın bu kadarı, bir kelimeyle bu kadar zekâ, köylerden başka nerede bulunabilir? Fakat ben bundan, şu dı.şta kalan zekâyı, boş kafaların bo.ş süsünü anlamıyorum baylar! Kendini her şeyden önce faydalı amaçlar ardından koşmaya veren, böylece herkesin iyiliğine, ilerlemeye, kanun saygısının ve görevleri yerine getirmenin meyvesi olan devlete yardım eden derin ve ölçülü zekâ...."

Rodolphe, bu söylevden sıkılmışlığını belirtmek için:

"Of, gene bu konu!" dedi. "Görev, görev! bıktım bu sözlerden! Fanila yelekli bir sürü mankafa pinpon, mangal başından ayrılmayan, eli teşbihi i bir sürü, sofu kadın kafa .şişirir durur: 'Görev de görev!' Bırak canım, görev, büyük olanı duymak, güzel olanı sevmektir. Bizi kabule zorladığı rezaletlerle birlikte toplumun bülün göreneklerine boyun eğmek değil."

Mme Bovary araya girerek:

"Ama.... ama...." diyordu.

Ama Rodolphe konuşmasını sürdürüyordu:

"Hayır işte! tutkuları yermek niçin? Yeryüzünün tek güzel şeyi 139

onlar değil mi, kahramanlığın, coşkunluğun, şiirin, müziğin, sanatın, kısacası her şeyin kaynağı onlar değil mi?"

Hmma cümlesini tamamlamak için atıldı:

"Ama biraz da toplumun düşüncesine uymak, ahlâka boyun eğmek gerek," dedi.

Rodolphe kararlı kararlı devam etti:

"İki türlü ahlâk vardır. Küçüğü, uyulanı, insanlarınki, durmadan değişeni, yaygaralar koparanı, şu gördüğümüz budalalar topluluğu gibi, yerde, aşağıda çabalar, tepinir dudur. Ama öteki, ölümsüz olanı, her yanda ve yukarıdadır, bizi çevreleyen görünüm, bizi aydınlatan mavi gök gibi."

Danışman M. Lieuvain, bir ara mendiliyle ağzını kuruladı. Sonra yine söze başladı:

"Burada size tanının yararını anlatmaya gerek yok. baylar. İhtiyaçlarımızı kim kaısılar? Geçimimizi kim sağlar? Tarım, değil mi? Tarım, baylar, tarım ki köylerin verimli ovalarına çalışkan eliyle tohum saçarak buğdayı doğurur. Sonra, öğütülür, hünerli araçlar yoluyla toz haline getiriliı. Hu hünerli araçlardan un adını alarak çıkar. Buradan şehirlere götürülüp fırıncıya verilir, fırıncı da bunu gerek zenginler, gerekse yoksullar için bir gıda haline getirir. Elbisesiz kalmayalım diye otlaklarda, koca koca sürüleri semirten de tarımcı değil midir? Çünkü çiftçi olmasa, nasıl giyinirdik. Çiftçi olmasa, nasıl beslenirdik? Hatta, baylar örnek bulmak için bu kadar uzaklara gitmeye gerek yok."

Herkes ağzını açmıştı, sözlerini içeceklerdi sanki. Tuvache. yanında duruyor ve gözlerini ayırarak dinliyordu. M. Derozerays, zaman za man, yavaşça gözlerini yumuyordu. Az ötede duran eczacı, bacaklaıı nın arasında oğlu Napoleon. tek bir heceyi kaçırmamak için elini kula gına götürmüştü. Jürinin diğer üyeleri, adama hak verdiklerini göster mek için. ağır ağır çenelerini sallıyorlardı. Tulumbacılar, peykenin ali 140

Guslave Flaubert

yanında, süngülerine dayanarak dinleniyorlardı. Binet, dirseği dışarıda ve kılıcının ucu havada, kımıldamadan duruyordu. Belki söylenenleri duyuyordu, ama miğferinin siperliği burnunun üzerine kadar indiğinden, hiçbir şey görmüyordu. Teğmeni, M. Duvache'ın küçük oğlu, daha da ileri gitmişti. Başında oynayıp duran bir kocaman miğfer vardı, pazen atkısının bir ucu sarkıyordu. Bu şapkanın allında çocukça bir gülümseyişle gülümsüyordu.

Meydan, evlere kadar kalabalıkla dolmuştu. Bütün pencerelerde dirseklerine dayanıp bakan insanlar, kapıların önünde ayakta duran başka insanlar görünüyordu. Juslin. eczanenin önünde, baktığı şeye iyice dalmışa benziyordu. Her yanda bir sessizlik vardı. Ama M. Licıı-vain'in sesi yine de havada kayboluyordu.

Kalabalığın şurasında burasında sandalye gürüllülcriylc kesilen cümle kırıntıları halinde geliyordu kulağınıza. Soma biıdeıı, alfanızdan uzun bir öküz böğürtüsünün. ya da sokak köşelerinde bilimine karşılık veren kuzu meleyişlerinin başladığı duyuluyordu, (icıs, eklen de sığırtmaçlar, çobanlar hayvanlarını buraya kadar sürmüşleıdı. Hayvanlar arada sırada boğuluyor, bir yandan da yaprak koparıyorlaıdı. Yapraklar ağızlarından sarkıyordu.

Rodolphe Emma'ya iyice yaklaşmıştı, alçak sesle, çabuk çabuk konuşuyordu:

"Toplumun bu hainliği sizi ayaklandırmıyor mu? Kölülemediği tek duygu var mı? En soylu içgüdüler, en lemiz. sevgi duygulan ezilir, ayıplanır ve sonra bir gün. iki zavallı ruh birbirini bulursa, her şey onların birleşmesini önleyecek bir şekilde düzenlenir. Onlar yine de deneyeceklerdir bunu, kanat çırpacaklar ve birbirlerini çağıracaklardır. Ama ne çıkar, altı ay veya bilemedin on yıl sonra birleşecekler ve sevişeceklerdir. Çünkü kader böyle ister, çünkü birbirleri için doğmuşlardır."

Ellerini dizlerinin üzerinde çaprazlaştırmıştı. Yüzünü Emma'ya doğru kaldırıp yakından, gözlerini ayırmadan ona bakıyordu. Emma,

Madamc Bovary

141

gözlerinde, kara gözbebeklerinin çevresine yayılan küçük küçük altın ışık çizgileri seçiyordu. Bir gevşeklik sardı içini, VAubyes.sard'da kendisiyle valscdcn, sakalı. Rodolphe'un saçları gibi vanilya ve limon kokan vikont geldi aklına. Bu kokuyu içine daha iyi çekmek için gözka-paklarını hafiflen kapadı. Ama sandalyesinde biraz eğilince, uzakta, emektar posta arabası Hirondelle'i gördü; arkasında tozları sürükleyerek Leux bayırından ağır ağır iniyordu.Lcon kaç kez bu sarı araba içinde kendisine doğru gelmişti; sonra da işte şu yoldan bir daha dönmemek üzere gitmişti! Onu karşıda, penceresinde görür gibi oldu, sonra her şey karıştı, bulutlar geçti. Hnıma'ya hâlâ, avizelerin aydınlığı altında, vikontun kolunda dönüyor, valsediyor gibi geldi. Leon da uzaklarda değildi, neredeyse gelecekti..... Bu arada Rodolphe'un başını hep

yanında hissediyordu. Bıı duyunun tatlılığı eski günlerdeki isteklerine karışıyordu. Sütun başlıklarının çevresindeki sarmaşıkların serinliğini içine çekmek için burun kanatlarını açtı. Eldivenlerini çıkardı, ellerini kuruladı ve mendiliyle yüzünü yelpazelemeye başladı. Şakaklarının zonklayışı arasından kalabalığın uğultusunu, can sıkıcı bir şekilde konuşup duran danışmanın sesini duyuyordu:

"Devam edin! Davanın! Ne alışkanlığın aşılarını, ne de korkusuz bir denemeciliğin fazla aceleci öğütlerini dinleyin! Her şeyden önce toprağı düzeltmeye, iyi gübrelere, hayvan cinslerini düzeltmeye çalışın! Bu tarım törenlerinin sizin için barışçı arenalar gibi olmasını dilerim. Kavgadan sonra galibin mağlûba elini uzatacağı, daha iyi bir başarı sağlamak umuduyla onunla kardeş olacağı bir arena gibi olacağını umarım.

Ve siz, zorlu çalışmalarım şimdiye kadar hiçbir hükümetin gözönünde bulundurmadığı saygı değer uşaklar! Alçak gönüllü hizmetkârlar, gelin, sessiz emeğinizin ödülünü alın. Şundan da emin olun ki, bundan böyle devlet, gözlerini sizin üzerinize dikmiştir ve sizi desteklemektedir. Haklı isteklerinizin hakkını verecek ve ağır fedakârlıklarınızın yükünü elinden geldiği kadar hafifletecektir!"

142

M. Lieuvain bu sözlerden sonra oturdu. . Derozerays kalktı, konuşmaya başladı. Onun söylevi danışmanınki kadar süslü olmadıysa da daha olumlu bir tarzla, yani daha özel bilgiler, daha yüksek düşüncelerle önem kazanıyordu. Onun söylevinde hükümetin övgüsü daha az. din ile tanın daha fa/la yer tutuyordu. Aralarındaki bağlar, uygarlığı nasıl deslekledikleıi belirtiliyordu. Rodolphe, Mine Bovary ile düşlerden, önsezilerden konuşuyordu. Konuşmacı, toplumların beşiğine kadar çıkıyor ve nişanlatın oı inanlarda, meşe palamutuyla yaşadığı ilkel zamanları anlalıyoıdıı.

"Örneğin biz." dıyoıdu. "Niçin tanıdık birbirimizi? Bunu hangi rastlantı istedi'? UzaUıklaı içinde, birbiriyle birleşmek için akan iki nehir gibi, özel eğilimle....../ hı/ı birbirimize doğru ittiler de ondan."

Emma'nm elini tuttu, kınına da. bu kez geri çekmedi.

"İyi üretimlerin bütünü'" diye bağırdı başkan.

"Örneğin geçende, evını/e geldiğim zaman... 'Quincampoix'dan M. Bizet'ye.'"

"Size eşlik edeceğimi nenden bilirdim?"

"Yetmiş fank!"

Konuşmacıyla Rodolphe'uıı sözleri, kesik kesik birbirine karışıyordu.

"Yüz kez gitmek istedim halta, ama sizin ardınızdan geldim, kaldım."

"Gübreler."

"Bu akşam da, yarın da. başka günlerde de. kısacası bütün öm-rümce nasıl kalacaksam öyle..."

"Argueil'den M. Caron'a bir altın madalya!"

"Çünkü insanlar arasında böylesine bir güzelliğe hiçbir zaman rastlamadım."

"Givry-Saint-Martin'den . Bain'e!"

"Bunun için, anınızı hep aklımda taşıyacağım."

143

"Bir merinos koyunu için..."

"Ama beni unutacaksınız, bir gölge gibi geçip gideceğim."

"Notre-Damc'dan M. Belot'ya..."

"Hayır, hayır, değil mi, düşüncenizde, yaşantınızda benim de bir yerim olacak, değil mi?"

"Domuz cinsi M. Leherisse ve M. Culleınbourg; altmış frank!"

Rodolphe Emma'nın elini sıkıyordu, yeniden havalanmak isteyen bir esir kumru gibi sıcak, titrek buluyordu onu. Ama Emma'ya elini çekmek istediğinden, ya da bu baskıya karşılık verdiğinden, parmaklarını kımıldıttı. Rodolphe alıldı!

"Oh! teşekkür edeıim! Beni geri çevirmiyorsunuz! İyisiniz! Sizin olduğumu anlıyorsunuz! Bırakın da göreyim sizi, bırakın da seyredeyim!"

Pencereden esen lü/.gâr. masanın halısını buruşturdu, aşağıda, meydanda, bütün o kocaman köylü başlıkları, çırpınan kelebekler gibi kalktı.

Başkan:

"Yağlı tohum posalaıının kullanılışı," diye devam ediyordu. "Felemenk gübresi - kelen üretimi - bataklık kurutma, keresteler - uşak hizmetleri."

Rodolphe artık konuşmuyordu. Birbirlerine bakıyorlardı. Kuru dudakları büyük bir işlekle titriyordu.

Parmaklan gevşek gevşek yavaşça birbirini buldu.

"Sassetot-la-Guerriere'den Catherine-Nicaise-Elisabetlı Leroux'ya. aynı çiftlikte elli yıllık hizmetinden dolayı, yirmi beş frank değerinde bir gümüş madalya!"

Valinin danışmanı oraya girerek:

"Nerede, Catherine Laroux" diye tekrarladı.

Bu arada, çevrede fısıltılar duyuluyordu:

"Git hadi, git!"

144

"Olmaz!"

"Sola!"

"Korkma!"

"Amma da salak karı be!"

Tuvache:

"Nerede bu canım?" diye bağırdı.

"İşte, işte!"

"Yaklaşsın!"

O zaman, peykenin üzerinde, korkak duruşlu, elbiselerinin içinde büzülen ufacık bir yaşlı kadının ilerlediği görüldü. Ayaklarında kocaman tahta takunyaları belinde u/un bir mavi önlük vardı. Kenarsız bir kukuletayla çevrili, zayıf yü/ünü kırışıklar, kurumuş bir elmadan daha buruşuk bir duruma sokmuştu. Kııınızı çekelinin kolları, eklem yerleri budak budak, uzun ellerini asıyoıdu. Ambarların tozu, çamaşır sularının sodası, yapağıların yağı bıııılaıı öyle bir kabuklandırmış, tiflikle-miş ve öyle sertleştirmişti ki. duıu suda ovulup çalkalanmış olmasına karşın kirli görünüyorlardı. Kullanıla kullanıla aralık durmaya başlamışlardı, çekilmiş



sayısız acıklını «'östeıişsiz bir anısı gibi görünüyorlardı. Kadının yüzünde, kcşişleıc özgü bir sertlik vardı.

Bu solgun bakışı, üzgün yada içli lıiçbiı şc\lc yuınuşamıyordu. Hayvanlarla düşüp kalka kalka, onların sessizliğine, durgunluğuna bürünmüştü. Ömründe ilk kez böyle bir kalabalık içine çıkıyordu: bayraklardan, davullardan, karalar giymiş beylerden, şeref nişanından ürkmüş, ilerlemek mi. yoksa kaçmak mı gerektiğini, kalabalığın kendisini niçin ittiğini, jüri üyelerinin kendisine niçin gülümsediklerini bilmeden, kımıldamadan duruyordu. Yarım yüzyıllık kulluk, bu keyifli burjuvalar önünde böyle duruyordu.

Danışman ellerini havaya açarak:

"Yaklaşınız, saygıdeğer Catherine-Nicaise-Elisabeth Leroux!" dedi. Ödül kazanan çiftçilerin listesini başkanın elinden almıştı.

145

Bir kâğıda, bir kadına bakıyor, babacan bir sesle tekrarlıyordu:

"Yaklaşın, yaklaşın!"

Tuvache koltuğundan fırladı:

"Sağır mısınız?" dedi.

Sonra kulağına eğilip bağırmaya başladı:

"Mili dört yıllık hizmet! Bir gümüş madalya! Yirmi beş frank! Bunlar sizin!"

Sonra kadın madalyasını aldı, şöyle bir inceledi. O zaman tam bir mutluluk gülümsemesi yayıldı yüzünde.

Giderken mırıldandığı duyuluyordu:

"Bizim oranın papazına vereyim bunu, bana âyin okusun."

Eczacı notere doğru eğilerek:

"Şu yobazlığa bakın!" dedi.

Tören bitmiş ve kalabalık dağılmıştu. Konuşmalar bittiği için artık herkes eski yerini alıyor, her şey eski durumuna dönüyordu. Efendiler uşakları azarlıyor, uşaklar da hayvanları, boynuzlarının arasında yeşil çeldiklerle ahıra dönen kaygısız şampiyonları dövüyorlardı.

Bu arada muhafızlar, süngülerinin ucunda çöreklerle, tabur tram-petçisi de içi şişe dolu bir zembille belediyenin birinci katma çıkmışlardı. IVIme Bovary, Rodolphe'un koluna girdi. Rodolphe onu evine götürdü ve kapının önünde ayrıldılar. Sonra Rodolphe, çayırda tek başına dolaşarak şölenin bitmesini bekledi.

Şölen uzun ve gürültülü oldu. Servis çok iyi yapılamadı. Öyle bir yığılmışlardı ki, dirseklerini güçlükle kımıldatıyorlardı. Bol bol atıştırıyordu herkes. Allah ne verdiyse mideye indirmek istiyordu. Bütün alınlardan terler akıyordu. Rodolphe, sırtını çadırın bezine dayamıştı. Emma'yı öylesine düşünüyordu ki, hiçbir şey duymuyordu. Arkasında, çimenliğin üzerinde, uşaklar kirli tabakları üstüste yığıyorlardı.

Yanındakiler konuşuyorlardı, karşılık vermiyordu: kadehini dolduruyolardı ve uğultu gittikçe artıyordu ama onun kafasında bir sessizlik kurul-146

maktaydı. Onun söylediklerini, dudaklarının biçimini hayâl ediyordu. Elbisesinin kıvrımları duvarlar boyunca iniyor, aşk günleri geleceğin görünümleri içinde sonsuzluğa kadar yayılıp gidiyordu.

Akşam, havai fişeklerin atıldığı sırada yeniden gördü onu; ama kocasıyla. Mme Hovais ve eczacıyla birlikteydi, eczacı serseri fişeklerin bir kaza çıkarmalarından çok korkuyordu. Binet'ye bazı öğütlerde bulunmak için yanındakilerden ikide bir ayrılıyordu.

M. Tuvaehe adına yollanan havai fişekleri mahzene saklanmıştı. Mahzenin rutubeti yüzünden barut nemlcnmişti. Zaman zaman bir şamdan gibi yükseliyor, o zaman ağzı açık kalan kalabalık bir uğultu koparıyor, uğulduyor karanlıkla gövdeleri gıdıklanan kadınların çığlıkları karışıyordu. Emma sessiz sessiz, Charles'ın omuzuna yaslanıp büzülüyor, sonra çesiııi kaldırarak gökte fişeklerin ışıklı atılışına bakıyordu.

Rodolphe yanan kandille! m ışığında onu seyrediyordu.

Yavaş yavaş kaudilleı söndü. Yıldızlar yandı. Birkaç damla yağmur düştü. Emma alkışını başına alarak çenesinin altından düğümledi.

Bu sırada danışmanın aıabası handan çıklı. Arabacısı sarhoştu, aniden sızıverdi. uzaktan aıabanın körüğü üzerinden, iki fener arasında, vücudunun arabanın yaylanışına uyarak bir sağa, bir sola sallandığı görülüyordu.

Eczacı, yüzünü buruşturarak:

"Sarhoşlara çok şiddetli cezalar vermeli bence!" dedi. "Belediyenin kapısına, haftadan haftaya bir liste asılarak hafta boyunca kendilerini alkolle zehirleyenlerin adları gösterilmeli. Sonra, istatistik bakımından da yıllık belgeler elde edilir, gerekince de.... Ama afedersi-niz!"

Yine yüzbaşıya doğru koştu.

Diğeri evine dönüyordu.



Homais:

"Adamlarınızdan birini yollasanız, ya da kendiniz gitseniz de..."

147

diye başladı.

Tahsildar:

"Gidin işinize," diye karşılık verdi. "Bir şey yok işte!"

Eczacı dostlarının yanına döndü:

"Hiç merak etmeyin," dedi. "M. Binet her tür önlemin alındığını söyledi. Tek kıvılcım düşmeyecek.

Tulumbalar dolu. Gidip uyuyalım."

Mme Homais esneyerek:

"Doğrusu, benim de çok uykum var," dedi. "Ama ne olursa olsun şenlik günümüz çok güzel geçti."

Rodolphe alçak bir ses ve tatlı bir bakışla:

"Ya, evet, çok güzel!" diye tekrarladı.

Sonra selâmlaşıp ayrıldılar.

İki gün sonra, Faıutl <le Roueıı'de bu şenlik konusunda uzun bir yazı vardı. Bu yazıyı, hemen ertesi gün, Homais, coşkunluk içinde yazmıştı.

Yazı, "Bu demelleı, bu çiçekler, bu çelenkler niçindi? Sürülmüş topraklarımıza sıcaklık saçan bir güneşin altında, azgın bir denizin dalgalarına benzeyen bu kalabalık nereye koşuyordu?" diye başlıyordu.

Sonra köylülerin durumundan sözediyordu. Hükümet çok şey yapıyordu şüphesiz, ama bunlar yeterli değildi. "Cesaret!" diye bağırıyordu ona. "Binlerce yenilik yapmamız gerek, hakkından gelelim bunların."

Sonra danışmanın gelişine dokunuyor, "Askerlerimizin yiğitliğini, en canlı, en şen köylülerimizi, orada yüce bir varlık gibi duran, ölümsüz ordularımızın kalıntıları olan kimileri davulların erkek sesiyle hâlâ yüreklerinin çarptığını duyar" dazlak kafalı yaşlılarımızı da unutmuyordu. Kendisini jürinin başlıca üyeleri arasında sayıyor, hattâ bir yerde, eczacı M. Homais'nin, Tarım Kurumu'na elma şırası üzerine bir inceleme yollamış

olduğunu hatırlatıyordu. Ödül dağıtımına gelin-

148

ce, ödül alanların sevincini şiirimsi satırlarla anlatıyordu. "Baba oğulu, kardeş kardeşi, koca karıyı kucaklıyordu." Birçokları, gösterişsiz madalyalarını gururla gösteriyorlardı, hiç şüphe yoktu ki, evlerine, hanımlarının yanma gelince, bu madalyayı kulübelerinin duvarına ağlayarak asacaklardı.

"Saat altıya doğru, M. Liegeard'ın otlağında kurulan bir şölen sofrası, şenliğin önde gelen kişilerini bir araya getirdi. Çok büyük bir dostluk havası vardı. Kadehler kaldırıldı: M. Lieuvain hükümdarın şerefine! M.

Tuvache valinin şerefine! M. Derozerays tarımın şerefine! M. Homais endüstri ile güzel sanatların, bu iki kızkardeşin şerefine! M. Leplichey yeniliğin şerefine kadeh kaldırdı. Akşam, gökler çok parlak havai fişekleriyle aydınlandı.

"Bu aile toplantısında lıiçbiı üzücü olayla karşılaşamadığını da övünçle belirtmeliyim."

Sonra ekliyordu:

"Yalnız kilisenin eksikliği dikkati çekti.Din adamları ilerlemeye bizden farklı bir anlam veriyoı l.ıı herhalde!"

Altı hafta geçti. Rodolphe dönmedi. Sonra bir akşam çıkageldi. Tarım şenliklerinin ertesi günü, kendi kendine:

"Hemen dönmeyelim, doğru olmaz," demişti.

Hafta sonunda da ava gitmişti.

Avdan sonra, fazla geciktiğini düşünmüş, sonra da şöyle bir düşünce yürütmüştü:

"Ama ilk günde beni sevdiyse; yeniden görmek sabırsızlığının etkisiyle daha çok sevmesi gerekir. Öyleyse devam edelim!"

Salona girerken, Emma'nm sarardığını görünce, düşüncelerinde yanılmadığını anladı.

149

Emma yalnızdı. Güneş batıyordu. Camlar üzerinde küçük perdeler akalacakaranlıgı yoğunlaştırıyor, üzerine bir güneş ışını vuran, yaldızlı barometre, aynanın içine, süs bitkisinin tırtılları arasına ateşler seriyordu.

Rodolphe ayakta duruyordu. Emma da onun ilk saygı sözlerine düşük ses tonuyla, benzer karşılıklar verdi.

Rodolphe:

"İşlerim çıktı," dedi. "Bir ara da hastalandım."

Emma:

"Çok mu hastaydınız? Şimdi nasılsınız?" dedi.

Rodolphe. Emma'nın yanındaki sandalyeye oturup:

"Hayır." dedi. "Gelmek istemedim doğrusu."



"Niçin?"

"Anlamıyor musunuz?"

Bir kez daha baktı ona. ama öyle zorlu bir bakışla baktı ki, Emma kızardı, başını önüne eğdi. Rodolphe tekrar konuşmaya başladı:

"Emma...."

Emma. biraz çekilerek:

"Beyefendi!" dedi.

Rodolphe. içli bir sesle:

"Görüyorsunuz ya," dedi. "Gelmek istememekte haklıymışım; çünkü bu adı, bu içimi dolduran, bu dilimden kaçıveren adı söylememi yasak ediyorsunuz! Madame Bovary!... Evet, herkes size böyle sesleniyor!....

Zaten sizin adınız da değil bu; bir başkasının adı!"

Emma, bu son sözcüğü tekrarladı:

"Bir başkasının!"

Sonra yüzünü ellerinin arasında sakladı.

"Evet, hep sizi düşünüyorum!... Anınız umutsuzluğa düşürüyor beni! Ah! afedersiniz... Gidiyorum...

Allahaısmarladık!... Uzaklara gideceğim... O kadar uzaklara gideceğim ki, adımı bile duymayacaksı-150

nız artık!... Bugün...., hangi güç beni size doğru itti. hâlâ bilmiyorum! Çüılkii gökle savatlamaz, meleklerin gülümseyişi karşısında dircnile-mez! Güzel ve hayranlık veren şey sürükleyip götürür insanı."

Emma kendisine böyle şeyler söylendiğini ömründe ilk kez duyuyordu. Gururu, buhar banyosunda yorgunluğunu gideren bir insan gibi, bu konuşmanın sıcaklığında bütün varlığıyla, gevşek gevşek gevşek geriniyordu.

Rodolphe. aynı içlilikle devanı ediyordu:

"Ama gelmediysem de, sizi gönnediyscm de... Hiç değilse çevrenizdekileri doya doya seyrettim. Geceleri, evet, her gece. kalkıyor, buraya kadar geliyordum. Evini/r, ay ışığında parlayan çaya ve pencerenizin önünde sallanan ağaçlara, bakıyordum. Ah! şuracıkta, hem öylesine yakında, hem öylesine u/akla bir zavallı ve bir sefil bulunduğunu bilmiyordunuz..."

Emma aniden lnçkııaıak una döndü.

"Siz ne kadar iyisini/!" dedi.

"Hayır. Sizi seviyorum, hepsi o kadar! Şüpheniz yok, değil mi?''

Rodolphe, farkedilmc/ bu biçimde, sandalyeden yere doğru kayıyordu. Bu arada, mutfakta bir ayak sesi duyuldu. Rodolphe oda kapısının kapalı olmadığını gördü.

"Küçük bir isteği yerine getirirseniz ne büyük bir iyilik edeceksiniz," dedi ve kalktı.

Küçük isteği de onun evini görmekti; evi tanımak istiyordu. Mine Bovary bunda hiçbir uygunsuzluk görmediği için, ikisi de kalkmak üzereydiler. Bu .sırada Charles içeri girdi.

Rodolphe:

"Günaydın, doktor," dedi.

Bu unvanın beklenmedik bir şekilde söylenmesi doktorun koltuklarını kabarttı. İltifatlar yağdırmaya başladı, diğeri de bundan yararlanarak kendini topladı.

151

"Hanımefendi sağlık durumundan sözediyordu," dedi...

Charles sözünü kesti. Korkulan vardı bu konuda; karısının nefes darlığı yeniden başlıyordu. Rodoiphe, bunun üzerine, ata binmenin iyi gelip gelmeyeceğini sordu.

"Hlbette! çok güzel, mükemmel!... İyi bir düşünce!.. Bunu yapmalısın!"

Kıııma atı olmadığını ileri sülünce, M. Rodoiphe hemen bir at verebileceğini söyledi. Emnıa bunu reddetti; Rodoiphe da ısrar etmedi. Sonra, gelişine bir neden göstermek için, arabacısının, kan aldırdığı adamın, hâlâ baş dönmeleri geçirdiğini söyledi.

bY,vary:

"Uğrarım, lilf.di.

"Hayır, hayır, ben m'/.ir /.ollarım, böylesi daha kolay olur sizin için."

"Hvet, çok iyi. Teşekkür ederim."

Charles hemen alılmak:

"M. Boulangeı'nın lekliflerini niçin kabul etmiyorsun?" dedi. "Çok nazik bir teklif doeıusu."

Kınma somurttu, bu sürü özür aradı, en sonunda bunun belki de garip kaçacağım ileri sürdü.

Charles:

"Vız gelir bana!" dedi. Bir ayağının üzerinde döndü. "Her şeyden önce sağlık! Haksızsın!"



"Peki. nasıl ata binebilirim? Binici elbisem bile yok."

Charles, "Bundan daha kolay ne var," dedi.

"Ismarlarız bir tane!"

Emnıa bu sözü duyunca, kararını verdi.

Elbise hazır olunca. Charles, M. Boulanger'ye karısının hazır olduğunu bildiren bir mektup yazdı.

Ertesi gün, Rodoiphe iki binek atıyla Charles'ın kapısına geldi. Bi-152

linin kulaklarında pembe püsküller, sırtında geyik derisinden bir kadın eyeri vardı.

Rodolphe onun hiç böylesini görmediğini düşünerek uzun, yumuşak çizmeler giymişti. Emma, gerçekten de onu merdivenin önünde, geniş kadife eeketi, beyaz süvari pantolonuyla görünce, kılığına hayran kaldı.

Hazırdı, onu bekliyordu.

Justin, Emma'yı görmek için eczaneden çıktı ve eczacı da yerinden ayrıldı M. Boulanger'ye öğütler veriyordu:

"Dikkat edin! Atlarınız azgındır belki! Herhangi bir kaza olmasın."

Emma yukarıda bir güruhu duydu: Felicite, küçük Berthe'i avutmak için camları tıkırdatıyordu, (/ocuk uzaktan bir öpücük yolladı; an-mesi de kırbacının başıyla biı işaretle karşılık verdi.

M. Homais. elleımi ajvına götürerek:

"İyi gezintiler!" diye barudi. "Dikkat, aman dikkatli olun."

Onların uzaklaşınalaıına bakarak gazetesini salladı.

Emma'nın atı, toprak kokusunu alır almaz, dört nala kalktı. Rodolphe da onun yanında dörl nala gidiyordu.

Arada sırada bir iki kelime konuşuyorlardı. Emma, yüzünü biraz eğmişti. Elini yukarı kaldırmış, sağ kolunu açmış ve kentlini eyerin üstünde sallayan sarsıntının uyumuna bırakıyordu.

Bayırın alt yanına gelince. Rodolphe dizginleri bıraktı ve bir sıçrayışta ileri atıldılar ve sonra, yukarıda, atlar aniden durdu. Emma'nm büyük, mavi tülü düştü.

Ekim ayı henüz girmişti. Kırda sis vardı. Ufukta, tepelerin kenar çizgileri üzerinde buğular uzanıyordu.

Daha başkaları yırtılıyor, yükseliyor ve kayboluyordu. Bazı bazı bulutlar aralanıyordu. Bir güneş çizgisi altında, uzakta, su kıyısında bahçeler, avlular ve kilisenin çan kitlesiyle birlikte Yonville'in çatıları görünüyordu. Emma evini bulabilmek için gözlerini kırpıyordu. Yaşadığı bu köy, gözlerine hiçbir za-Madaıne Bovary

153

man böylesine küçük görünmemişti. Bulundukları yükseklikten, bütün vadi, havada buharlaşan, uçsuz bucaksız bir göl gibi görünüyordu. Yer yer, ağaç toplulukları kara kayalar gibi sivriliyordu. Kavakların sisi aşan tepeleri, yelde kımıldayan kumsallara benziyordu.

Yanda, çimenliğin üzerinde, çamlar arasında kahverengiye kaçan bir ışık geçiyordu havadan. Toprak, tütün tozu gibi kırmızımsıydı. Ayak sesleri duyulmayacak kadar azalmıştı. Atlar, yürürken, yere düşmüş

çam kozalaklarını nallarının ucuyla itiyorlardı.

Rodolple ile Emma, korunun kıyısından gittiler. Zaman zaman, Hmma onun bakışından kaçınmak için başını çeviriyordu. Sıra sıra uzanan çamların gövdelerinden başka bir şey görmüyordu. Birbirini kovalayışları bir şaşkınlık veriyordu ona. Atlar soluyorlardı. Eyerin kayışı gıcırdıyordu.

Ormana girdiklcı inde güneş belirdi.

Rodolphe:

"Tanrı bizi konu!" dedi.

"Öyle mi dersini/?"

Rodolphe, duymamış gibi yaparak:

"Yürüyelim! Yüıüyclim!" dedi.

Dilini şaklattı. İki hayvan koşuyordu.

Yolun kıyısında u/un eğreltiotları Emma'nm üzengisine takılıyorlardı. Rodolphe bir yandan gidiyor, bir yandan da eğilip bunları çekiyordu. Dalları aralamak için, çok yakınından geçiyordu. Emma, Ro-dolphe'un dizinin kendi bacağına sürtündüğünü duyuyordu. Gök mavi-leşmişti. Yapraklar kımıldamıyordu. Hepsi de çiçekli fundalarla doluydu her taraf. Mor alanlarla yaprakların değişikliğine göre boz, sarı, ya da kızılunsı ağaç toplulukları birbirini izliyor, biri bitince diğeri başlıyordu. İkide bir, fundalıkların altında bir hafif kanat çırpıntısı ya da meşeler içinde havalanan kargaların bağırışı duyuluyordu.

Elbisesi çok uzundu, rahatsız ediyordu. Eteğini tutup kaldırıyordu 154

ya yine de güçlük çekiyordu. Rodolphe da arkasından geliyor . bu kara kumaşla kara potin arasında beyaz çorabının inceliğini seyrediyordu, çıplaklığından bir parça gibi geliyordu bu çorap ona.



Emma durdu.

"Yoruldum." dedi.

Rodolphe, onu cesaretlendirmek için:

"Hadi bakalım, biraz daha! Gayret edin," dedi.

Bir süre sonra, Emma yine durdu. Erkek .şapkasının üzerinden cğ-rilemesine kalçalarına kadar inen örtüsünün dışından, yüzü mavisi bir saydamlık içinde görünüyordu, sanki gök dalgalarının altında yüzmüş-tü.

"Nereye gidiyoruz?" dedi.

Rodolphe kaısılık vcımedi. Emma kesik kesik soluk alıyordu. Rodolphe gözlerini çevırsindc dolaşmıyor ve bıyıklarını çiğniyordu.

Emma başını eğmiş diıılıvoı ve ayağının ucuyla yerdeki kıymıkları oynatıyordu.

"Şimdi kaderlerimiz bıı diril mı?" sözünü duyanca:

"Hayır!" diye karşılık \vkIi. "iyi biliyorsunuz. Mümkün değil."

Gitmek üzere kalktı. Rodolphe bileğine yapıştı. Emma durdu. Sonra, birkaç dakika boyunca, sııılsıklam, sevdalı gözlerle ona baktı ve sonra birden:

"Ah! bakın, bırakalım arlık bunu.... Atlar nerede? Dönelim." dedi.

Rodolphe öfke ve sıkıntı belirten bir hareket yaptı. Emma tekrarladı:

"Atlar nerede? Atlar...."

Rodolphe garip garip gülümsedi o zaman, gözbebekleri bir notada, dişleri kilitli, kollarını açıp ilerledi.

Emma titreye titreye geriledi. Kekeliyordu:

"Ay! Korkutuyorsunuz beni! Üzüyorsunuz! Gidelim."

"Peki, nasıl isterseniz..." dedi ve yüzünü diğer tarafa çevirdi.

155

Yeniden saygılı, okşayıcı, çekingen bir tavır takındı. Emma koluna girdi. Döndüler.

Rodolphe.'

"Neyiniz vardı? Niçin? Anlamadım," diyordu. "Aldandınız her-balde, değil mi'? Siz benim ruhumda, yüksek, sağlam, lekesiz bir yerde, ayaklığının üstünde bir Meryem heykeli gibisiniz. Ama yaşamak için size muhtacım! Sizin gözlerinize, sesinize, düşüncenize muhtacım. Dostum, kızkardeşim, meleğim olun benim!"

Kolunu uzatıp beline sarılıyordu. Emma da gevşek gevşek sıyrılmaya çalışıyordu. Yürürken, Rodolphe böylece tutuyordu onu.

İki atın yaprakları kemirdiğini duydular.

Rodolphe sesine yalvarırcasına bir hava vererek:

"Ah! biraz daha kalalım, ne olur. Gitmeyelim!"

Emma'yı daha ileriye, küçük bir gölün kıyısına sürükledi. Su mercimekleri suların altına bir yeşillik seriyordu. Solmuş nilüferler sazlar arasında kımıldamadan duruyorlardı. Otların içinde, ayak seslerini duyan kurbağlar. saklanmak için sıçrıyorlardı.

Emma kalmayı kabul etti, ama yaptığının iyi bir şey olmadığını biliyordu.

"İyi etmiyorum, iyi çimiyorum!" diyordu. "Sizi dinlemem çılgınlık!"

"Niçin?... Emma! Emma!"

"Ah, Rodolphe!..." dedi ve ağır ağır, omzunun üzerine eğildi.

Etekleri, onun elbisesinin kadifesine takılıyordu. Bir iç çekişle kabaran ak boynunu arkaya eğdi ve gözyaşları içinde, bitkin ve uzun bir titreyişle yüzünü saklayarak kendini bıraktı.

Akşam karanlığı çökmeye başlamıştı. Aşağılara inmiş güneşin ışıkları, dallar arasından geçerek gözlerini kamaştırıyordu. Şurada burada, her yanında, yapraklar arasında ya da yerde, ışıklı lekeler titri-yordu.Sanki sinek kuşları uçarken tüylerini saçmışlardı. Her yer ses-156

sizdi; ağaçlardan tatlı tatlı bir şeyler çıkar gibiydi. Yüreğinin yeniden çarpmaya başladığını, kanının etinde bir süt ırmağı gibi aktığını duyuyordu. Çok uzaklarda, ormanın ilerisinde, uzun. belirsiz bir haykırış, sürüklenen bir ses duydu. Sessiz sessiz dinliyordu bu sesi. Duyduğu bu ses duygulanmış sinirlerinin son titreşimlerine bir müzik gibi karışıyordu. Rodolphe, ağzında sigara, elinde çakı. atın kopmuş olan bir gemini onarmaktaydı.

Bir süre sonra, aynı yoldan Yonville'e döndüler. Çamurun üzerinde, atlarının yan yana duran izlerini, aynı fundalıkları, otlar içinde aynı taşları yeniden gördüler. Çevreleıinde hiçbir şey değişmemişti. Ama Emma için. dağların yer değiştirmesinden daha önemli bir şey olmuştu. Rodolphe ikide biı eğiliyor, elini I utup öpüyordu.



Çok güzeldi at (islimde! İneç beliyle dimdik dinliyordu. Dizi hayvanın yelesi üzerinde bükülmüştü, açık hava akşam kızıllığında yüzünü biraz, renklendirmişti.

Yonville'e girerken, kaldıımı I asları üzerinde çark yaptı.

Pencerelerden kendisine bakiyen kırdı,

Kocası, akşam yemeğinde i'e/mlinin nasıl geçtiğini sorunca, Emma duymamış gibi davrandı. Diıseğt tabağının kıyısında, yanan iki mum arasında, öyle duruyordu.

Charles seslendi:

"Emma!"

"Ne var?"

"Bugün öğleden sonra M. Alekxandre'a uğramıştım. Yaşlı ama çok güzel bir küçük kısrağı var. yalnız biraz dizi sıyrık, onu sana alabilirim."

Sonra ekledi:

"Hatta senin hoşuna gideceğini düşünerek tuttum.... satın aldım.... İyi etmedim mi? Söylesene."

Emma başını sallayarak iyi yaptığını işaret etti; biraz sonra da: 157

"Bu akşam dışarı çıkıyor musun?" diye sordu.

"Evet. Niçin sordun?"

"Hiç, dostum, hiç."

Ema. Charles'dan kurtulur kurtulmaz, çıkıp odasına kapandı.

Sersemleşmiş gibiydi. Ağaçlan, yollan, hendekleri, Rodolphe'u yeniden görüyordu. Yapraklar titrerken, sazlar ıshk çalarken kollarının beline dolanışını hissediyordu.

Kendini aynada görünce, yüzüne şaştı. Gözleri hiçbir zaman böylesine büyük, böylesine kara olmamıştı, böylesine derin de olmamıştı. Benliğine yayılmış, yüce bir şey, yüzünü değiştiriyordu.

"Bir sevgilim vaı! bir sevgilim var!" diye içinden tekrarlıyordu. Bu düşünceden, bir başka ergenlik çağından zevk alır gibi zevk alıyordu. Aşkın sevinçle! iıu\ çoktan umudunu kestiği mutluluk ateşine en sonunda kavuşacaktı demek. Her şeyin tutku, coşkunluk, sayıklama olacağı, olağanüstü biı alana giriyordu. Bir sonsuzluk çevreliyordu her yanını: düşüncelerinin altında duygu tepeleri kıvılcımlanıyordu. Gündelik yaşama ancak la uzakta, aşağılarda, gölgede, bu yüksekliklerin aralıklarında görüniiyoıdıı, O an okuduğu, kilaplardaki kadın kahramanlar aklına geldi. Kocasına ihanet etmiş kadınların şiirli alayı, zihninde kendisini büyüleyen kızkardeş sesleriyle t it i k i i söylemeye başladı. Bu görüntülerin gerçek bir parçası gibi oluyordu. Kendini o kadar imrendiği bu seven kadın niteliğinde görürken, uzun gençlik hayallerini gerçekleştiriyordu. Ayrıca, bir öcalma sevinci duyuyordu. Çektikleri yetmez miydi? Şimdi kazanan kendisiydi. Ne zamandır içinde gömülü kalmış aşk. sevinçli kaynayışlarla, bütünüyle fışkınveriyordu. Pişmanlık duymadan, korkmadan ve heyecanlanmadan tadını çıkarıyordu.

O günden sonra her akşam, düzenli olarak mektuplaştıktı". Emma mektubunu bahçenin kıyısına, ırmağın yanına götürüyor ve setin bir yarığına koyuyordu. Rodolphe gelip bunu alıyor, yerine bir başkasını 158

bırakıyordu. Emma kısa buluyordu onun mektuplarını.

Bir gece Charles şafaktan önce çıkmıştı. Emma Rodolphe'u hemen görme isteğine kapıldı. Çabucak Huehette'e gidebilir, bir saat kaldıktan sonra, daha herkes uyurken Yonville'e dönülebilirdi. Bunu düşününce büyük bir istekle, soludu. Hemen koşarak çayıra geldi. Hızlı adımlarla, arkasına bakmadan yürüyordu.

Gün ağarmaya başlıyordu. Emma. uzaktan, sevgilisinin evini tanıdı. Solgun alacakaranlıkta, kırlangıç kuyruğu biçimi, iki dam fırıldağı kara görüntüleriyle beliriyordu.

Çiftliğin bahçesinden sonra, ayrı bir bina yaptı. Şato bu olmalıydı. Kendisi yaklaştıkça duvarlar kendiliklerinden açılıyorlarmı.ş gibi girdi oraya. Büyük, dik bir merdiven koridora doğruk yükseliyordu.

Emma bir kapının mandalını çeviıdı. Birden, odanın bir köşesinde uyuyan bir adam gördü. Rodolphe'lıı bu.

Emma bir çığlık attı.

Rodolphe .sevinçle:

"Demek sen! sen geldin!" diye tekrarlıyordu. "Nasıl yaptın da geldin?... Aa, üstün ıslanmış!"

Emma atılıp kollarını Rodolplıe'un boynuna dolayarak:

"Seni seviyorum," diye karşılık verdi.

Bu ilk girişimler başarıyla sonuçlandıktan sonra, şimdi Charles ne zaman erken çıksa, Emma çabucak giyiniyor, su kıyısına giden basamaklardan ayaklarının ucuna basa basa iniyordu.

Ama ineklerin geçmesi için konulan kalas kaldırılmış olursa, ırmak boyunca uzanan evlerin oradan gitmek gerekiyordu. Irmak kıyısı kaygandı; düşmemek için eliyle solmuş, san şebboy demetlerine sarılıyordu.



Sonra sürülmüş tarlalardan gidiyor, ince potinlerini batırıyor, çarpıyor ve öteye beriye takıyordu.

Çenesinde düğümlediği boyun atkısı, yelde, çimenler arasında çırpınıyordu. Rodolphe, bu saatte, uykuda oluyordu daha. Sanki bir bahar sabahı giriyordu odasına.

Sonra Emma odayı gözden geçiriyor, çekmeceleri açıyor ve ayna-159

da kendini seyrediyordu. Hatta sık sık, gece masasının üzerinde, bir sürahinin yanında, limonlar ve şeker parçaları arasında duran kocaman bir çubuğun ağızlarını dişlerinin arasına aldığı oluyordu.

Birbirlerinden ayrılmaları o kadar uzun zaman alıyordu ki.... Emin a ağlıyordu. Rotlolphe'tan hiç ayrılmak istemiyordu. Sanki güçlü bir şey onu Rodolphc'a doğru itiyordu. Bir gün, Rodolphe onun habersizce çıkageldiğiııi görünce canı .sıkılmış gibi yüzünü buruşturdu.

Knıma merakla:

"Neyin var?" dedi. "Hasta mısın? Söyle."

Rodolphe. en sonunda, ciddi bir tavırla, çok sık ve önlem almadan gelmeye başladığını ve kendini zor duruma soktuğunu söyledi.

Yavaş yavaş Rodolphc'un korkulan ona da geçti. Başlangıçta aşktan sarhoş olmuş, onun ötesinde hiçbir şey düşünmemişti. Ama şimdi, yaşadığı bu aşktan bir şeyler kaybetmekten, hattâ onun bulanmasından korkuyordu. Şatodan dönerken çevresine sürekli korkulu bakışlarla bakıyordu. Ufuktan geçen her karaltıyı, köyün her çatı penceresini gözetliyordu. Ayak sesleıini. bağırmaları, sabanların gürültüsünü dinliyordu.

Başının üstünde sallanan kavak yapraklarından daha solgun, daha titrek, bir durumda, olduğu yerde duruyordu

Yine bir sabah eve dönerken, tam üstüne çevrilmişe benzeyen uzun bir silâh namlusu görür gibi oldu.

Otlar arasında bir hendeğin kıyısına saklanmış, küçük bir fıçının üzerinden, eğrilemesine yükseliyordu.

Enıma neredeyse korkudan bayılacaktı. Ama yine de ilerledi. Kutuların dibinde bir fıçıdan bir adam çıktı.

Dizlerine kadar yükselen tokalı tozlukları vardı, şapkasını gözlerine kadar indirmişti, dudakları titrek, burnu kırmızıydı. Tahsildar Binet'ydi bu. yaban ördeği avına yatmıştı.Geleni tanıyınca ayağa kalkıp: 160

"Uzaktan seslenmeliydiniz!" diye bağırdı. "Silâh görünce haber vermelisiniz."

Tahsildar, bu sözlerle, az önce geçirdiği korkuyu saklamaya çalışıyordu. Çünkü valiliğin bir emriyle kayıkla yapılan avdan başka her çeşit ördek avı yasak edildiği için, M. Binct, yasalara saygılı olmasına karşın, onlara aykırı davranıyordu. Bu yüzden de her an, kır bekçisinin geldiğini duyar gibi oluyordu. Ama bu korku, avdan aldığı zevki kamçılıyordu. Fıçısında yapayalnız, mutluluğundan ve kurnazlığından dolayı kendini kutluyordu.

Emma'yı görünce, büyük bir ağırlıktan kurtulmuş gibi oklu, hemen konuşmaya girişti:

"Hiç de sıcak değil hava." dedi. "Üşüyorum."

Eranıa hiç karşılık vermedi. (> devam etli:

"Siz de böyle erken ılışan çıkımız, öyle mi?"

Emma kekeleyerek:

"Evet." dedi. "Çocuğumun dallısından geliyorum."

"Ha. çok iyi. çok iyi! Uru de, işte, gördüğünüz gibi, gün ışımaya başlar başlamaz buradayım. Ama hava hiç elverişli değil."

Emma Binct'in sözünü keseıck:

"Allahaısmarladık. Monsieur Binet." dedi ve arkasını dönüp yürüdü.

Binet kuru bir sesle:

"Saygılar sunarım, matlame." diye karşılık verdi.

Yine fıçısına girdi.

Emma tahsildarı böyle aniden bıraktığına pişman oldu. Uygunsuz düşünceler yürütecek diye düşündü.

Dadı masalı da çok kötü bir bahaneydi. Küçük Bovary'nin bir yıldan beri anasının babasının yanına getirildiğini bilmeyen yoktu Yonville'de. Sonra kimsecikler oturmııyor-du oralarda. Bu yol yalnız Huchette'e çıkardı. Öyleyse Binet nereden geldiğini anlamıştı, dilini tutmayacak, gevezelik edeeeti. Akşama ka-161

dar, akla gelebilecek bütün yalanlan tasarlamakla kafa patlattı durdu bu av çantalı budala da gözlerinin önünden gitmiyordu.

Charles, akşam yemeğinden sonra, onu üzgün görünce, sıkıntısı dağılsın diye eczacılara götürmek istedi.

Emma'nın eczanede gördüğü ilk insan da gene tezgâhtar oldu. Tezgâhın önünde, ayakta, kırmızı kavanozun ışıklan altındaydı.

"Kezzap, lütfen," diyordu.



Eczacı:

"Justin, asit sülfürik getir," diye seslendi.

Sonra da Mme Honıais'in odasına çıkmak isteyen Emına'ya döndü:

"Yok. yok. durun, boşuna yorulmayın, şimdi inecek. Sobada ısının şöyle biraz da.... Kusma bakmayın...

Merhaba, doktor! Aman dikkat et. havanları devirme! İmi iyisi küçük odanın sandalyesini getir; salondaki koltukların yeri değiştirilmez, biliyorsun."

Koltuğunu yerine koymak için tezgâhtan dışarı fırlayacak gibi oldu. Bu sırada Binet bıı miktar şeker asiti istedi. Eczacı küçümsercesi-ne:

"Şeker asiti mi?" dedi. "Tanımıyorum, bilmiyorum! Asit ogzalik mi istiyorsunuz yoksa? Og/alik, öyle değil mi?"

Binet. av takımlarının pasım gidermek için kendi eliyle bir temizleme suyu hazırlayacağından aşındırıcı bir madde istediğini açıkladı. Emma titredi.

Eczacı:

" Gerçekten de hava elverişli değil, rutubet var." dedi.

Tahsildar kurnaz kurnaz:

"Ama rutubete falan aldırmayanlar da var," eledi.

Emma boğuluyor gibi oldu.

"Hiç gitmeyecek mi!" diye düşünüyordu.

Daha başka siparişleri de vardı. Eczacı bunları hazırlamaya başla-162

di. Tam bu sırada Mme Homai.s göründü, kollarında îrına. yanında Napoleon vardı Alhalie de arkasından geliyordu. Gitti, kadife kanape-ye oturdu ve yumurcak da arkalıksız bir sandalyeye çöktü. Babası hunileri dolduruyor, gişeleri kapatıyor, etiketler yapıştırıp paketler yapıyordu. Çevresinde susuyorlardı. Yalnız arada sırada lartıların terazide çınladıkları, çırağına öğüt veren eczacının alçak sesle söylediği bir iki kelime duyuluyordu.

Aniden Mme Homais:

"Küçük nasıl?" diye sordu.

Kocası karalama defterinin ii/erine rakamlar yazıyordu:

"Sus!" diye seslendi.

Mme Homais alçak sesle:

"Niye getirmediniz!" diye soıdıı.

Kınına:

"Şı.şi! şist!" dedi ve parnıaj'iyla eczacıyı gösterdi.

Ama Binet bütün varlığıyla hesaba vermişti kendini, belki de hiçbir şey duymamıştı. Sonunda çıktı. Hmma ferahladı, derin derin göğüs geçirdi.

Mme Homais:

"Ne kadarda derin soluk alıyorsunuz!" dedi.

Emına elini yüzüne sallayarak:

"Sıcaktan!" diye karşılık verdi.

Rrtesi gün. buluşmalarını bir düzene sokmayı düşündüler. Hmma bir armağanla hizmetçiyi ayartmak istiyordu. Ama Yonville'de sır çıkarmayacak bir ev bulmak daha iyiydi. Rodolphe böyle bir ev arayacağına söz verdi.

Bütün kış boyunca, haftada birkaç kez. Rodolphe gecenin karanlığında bahçeye geliyordu. Emma bahçe kapısının anahtarını almıştı. Charles kayboldu sandı.

163

ve Emma sıçrayarak uyanıyordu. Ama bazen beklemesi gerekiyordu, çünkü Charles'm ateş başında gevezelik etmek hastalığı vardı ve bir türlü .sonunu geliniliyordu.

Emma sabırsızlıktan kendi kendine yiyordu. Elinden gelse, onu pencereden aşağı atardı. Sonunda gece tuvaletine başlıyordu. Sonra bir kitap alıyor ve hoşlanıyormuş gibi. sakin sakin okuyordu. Ama Charles, yalaktan, yatmaya çağırıyordu.

"Celsene. Emma," diyordu. "Vakit geç oldu."

Emma da:

"Geliyorum, geliyorum," diye karşılık veriyordu.

Mumlar Charles'ın gözlerini kamaştırıyordu. Bu yüzden duvara doğru dönüyor, uyuyordu. Emma soluğunu tutarak, gülümseyerek, yüreği çarpa çarpa, soyunuk. sıvışıyordu.

Rodolphe'un büyük bir paltosu vardı. Onu bu paltoya, sarıyordu. Kolunu beline doluyor, bahçenin ucuna kadar götürüyordu.

Bu çardak altında, yine o çubuklardan yapılmış, çürümüş kanape üzerinde, yaz geceleri. Eeon ona öyle aşkla bakıyordu ki... Gerçi şimdilerde onu pek düşünmüyordu.

Yapraksız yaseminin dalları arasında yıldızlar parlıyordu. Arkalarında, akan ırmağın sesini, arada sırada da ırmağın yamacındaki kuru sazların hışırtısını duyuyorlardı. Karanlığın şurasında burasında benek benek gölgeler şişkinleşiyordu. Bazen hepsi tek bir hareketle titriyor ve onları örtmek için ilerleyen kara dalgalar gibi kalkıp eğiliyorlardı. Gecenin soğukluğu birbirlerine daha sıkı sarılmalarına yol açıyordu.

Dudaklarının iniltileri daha bir güçlü geliyordu onlara. Güçlükle seçebildikleri gözlerini daha büyük görüyorlardı ve sessizlik ortasında konuştukları tek tiik sözler, ruhları üzerine bir billur sesiyle düşüyor, devamlı titreşimlerle uzayıp gidiyordu.

Gece yağmurlu olduğunda, hangarla ahır arasındaki muayene odasına sığınıyorlardı. Emma Önceden kitapların arkasına sakladığı mut-164

fak şadanlarından birini yakıyordu. Rodolphc, buraya kendi uvindcy-miş gibi kuruluyordu. Kitaplığı, yazı masasını, kısacası büliin odayı görmek, neşesini kamçılıyordu. Charles hakkında espriler yapıp. Em-ma'yı zor duruma sokmaklaıı da kendini alamıyordu. Umma onu daha ağırbaşlı ve daha heyecanlı gömıek isterdi; ağaçlık yolda yaklaşan bir ayak sesi duyar gibi olduğu sıradaki gibi...."

"Gelen var!" demişi i.

Rodolphe ışığı üfleyip söndürmüştü.

limma:

"Tabancaların yanında mı?"

"Niçin?"

"Niçin olacak.... kendini koıııınak için," demişti.

"Kocandan mı? Hadi canını, o zavallı birisi...."

Rodolphe. "Onu bir tokada c/erim" anlama gelen bir işaretle bitirmişti sözünü.

Emniii bunda kendisini iın ilen basit bir incelik yokluğu, sal' bir kabalık sezmişti. Ama yiğitlij'iııc de hayran kalmıştı.

Rodolphe bu tabanca öyküsünü çok düşünmüştü. Ona göre, banma ciddi konuşmuşsa, çok gülünç. hatta iğrenç davranmıştı. Kendisinin Charles'dan nefret etmesi için hiçbir neden yoktu. Kendisi kıskançlıkla kavrulanlardan değildi. Hem limma da bu konuda büyük bilyemin etmişti, bu da hiç hoşuna gitmiyordu.

Ama diğer bir yandan, Emma çok duygulu ve içli olmaya başlıyordu. Resimler alıp vermek gerekmişti.

Avuç avuç saçlar kesilmişti karşılıklı, şimdi de bir yüzük, ölümsüz evlilik belirtisi olarak gerçek bir evlilik yüzüğü istiyordu. Akşam çanlarından, doğanın seslerinden sözediyor; sonra kendi annesi, üzerinde konuşuyordu. Rodolphe annesini yirmi yıl önce kaybetmişti. Ama Emma, bırakılmış bir küçük çocuğu avutur gibi. yapmacık sözlerle onu teselli ediyordu, hatta bazen, aya bakıyor ve: 165

"Eminim ki, yukarıda, ikisi de aşkımızı beğeniyordur," diyordu.

Ama öylesine güzeldi ki! Böylesine saf olanlarını öyle az elde etmişti ki! Bu çapkınlıktan bir yana aşk onun için yeni bir şeydi. Sevgilisini basil alışkanlıklarından uzaklaştırarak hem gururunu, hem de şehvetini okşuyordu. Burjuva sağduyusu Emma'nm coşkunluğunu,,,kü-çümsüyordu. Ama bu coşkunluk kendisine yönelmiş olduğu için, çok sevimli buluyordu. Sevileceğinden emindi. Çok rahat davranmaya başladı, davranışları farkedilmez bir biçimde değişmeye başladı.

Arlık ne Emma'yı ağlatan o tatlı sözleri, ne de onu deli eden ateşli okşayışları kalmıştı. Emma'nm içine gömülü yaşadığı büyük aşk, toprağın emdiği sular gibi, yavaş yavaş azalmaya başladı. Buna inanmak istemiyordu. Sevgisini artırarak sürdürdü. Rodolphe da ilgisizliğini gittikçe daha az saklamaya başlamıştı.

Emma ona teslim olduğuna pişman mıydı, yoksa onu daha fazla mı sevmek istiyordu, bilmiyordu. Kendini zayıf bulmanın verdiği alçalış bir kin durumuna geliyor ve şehvet bunu hafifleştiriyordu. Bağlılık değil, sürekli bir baştan çıkış gibi bir şeydi bu. Emma'yı buyruğu altına alıyordu. Emma bundan neredeyse korkuyordu.

Ama Rodolphe eş aldatmaya keyfine göre yön vermeyi başardığı için, görünüşler her zamankinden çok daha sakindi. Altı ay sonra, bahar gelince, ocaklarının ateşini sakin sakin devam ettiren karı koca gibi sürdürüyorlardı.

Rouault babanın, iyileşen bacağın anısına, bir hindi yollamıştı. Armağan her zaman bir mektupla birlikte gelirdi. Emma mektubu sepete bağlayan ipliği kesti, mektubu açtı ve okudu:

"Sevgili yavrularım:

Umarım armağanım elinize ulaşmıştır. Ve umarım diğerlerini aratmaz. Çünkü bana biraz daha semiz, daha iri gibi geliyor doğrusu. Ama gelecek sefer, bir değişiklik olsun diye size bir horoz yollayacağım. Balık isterseniz, orasını bilemem. Zahmet olmazsa sepeti geri

166

yollayın, bundan önceki iki sepetle birlikte. Arabam bir kaza geçirdi, bir gece fırtınadan çatısı ağaçlara uçtu. Ürün de o kadar iyi olmadı. Sonra ne zaman sizi görmeye geleceğim, bilmiyorum. Yalnız kaldığımdan bu yana evden öyle zor ayrılıyorum ki, Emma'cığım!"

Burada sallılar arasında bir aralık vardı. Sanki adamcağız bir ara düşlere dalmak için kalemini bırakmıştı.

"Beni sorarsanız iyiyim. Yalnız geçen gün Yvclol panayırında nezleye tutuldum, biı çoban bulmaya gitmiştim oraya. Fazla kibar davrandığı için eskisinin işine son verdim. Bu haydutlar ne kadar üzüyor insanı. Biraz da ahlaksızdı."

Mektubun burasında yine bir aralık vardı.

"Bu kış sizin nu'iıılrİM'iien geçerken dişini çektirten bir seyyar satıcıdan, Bovary'nin çok çahsitgını öğrendim. Buna hiç de şaşmıyorum; bana dişini gösterdi; birlikle kahve içtik. Seni görüp görmediğini sordum, 'Hayır' dedi. ama alında iki hayvan gördüğünü söyledi. Bundan da işlerin tıkırında gittiğini anladım. Çok iyi, sevgili çocuklarını. Tanrı mutluluğunuzu arlır.sm."

"Çok sevgili torunum Beılhe Bovary'yi hâlâ göremeyişimc çok üzülüyorum. Onun için bahçeye, senin pencerenin altına, bu erik ağacı diktim, ona dokunulmasını istemiyorum. Yalnız ileride, o geldiğinde yemesi için komposto yapmak için dokunulacak, dolapta saklayacağım."

"Kendinize iyi bakın, sevgili yavrularım. Gözlerinden öperim, kızım, sizin de gözlerinizden öperim, damadım, küçüğü de iki yanağından. Çok çok selâm ediyorum. Hoşçakalın."

Babanız Theodore Rouault.

Kâğıdı birkaç dakika parmaklarının arasında tuttu.İmlâ yanlışları birbirine giriyordu. Emma bir dikenli çitin içinde yarı saklanmış bir tavuk gibi gıdaklayan, tatlı düşünceyi kovalıyordu. Yazı ocağın külle-167

riyle kurutulmuştu, çünkü biraz kül rengi toz dökülmüştü mektuptan elbisesine, babasının maşayı almak için oeağa doğru eğildiğini görür gibi oldu. Onun yanında olduğu, .şöminenin sandalyesine oturup çıtırdayan hasırotlarının büyük alevinde bir sopanın ucunu yaktığı günlerin üzerinden ne kadar zaman geçmişti!... Günlük güneşlik yaz akşamlarını hatırladı. Taylar vardı, yanlarından geçtiğinizde kişnerlerdi, sonra da dört nala koşarlardı. Ne mutlu günlerdi onlar! Bunlardan hiçbir şey kalmamıştı şimdil Birbirini izleyen her dönemde: kızlıkta, evlilikte, aşkta, ruhunun bütün serüvenlerinde harcamıştı bunları. Hayatı boyunca, sürekli olarak kaybetmişti. Yolunun üstündeki her handa zenginliğinden bir şeyler bırakan bir yolcu gibiydi.

Ama onu böyle bir duruma getiren kimdi? Onu altüst etmiş olan yıkını neredeydi? Başını kaldırdı, çevresine baktı, acı çekmesine yol açan şeyi aramak istiyordu sanki.

Rafın porselenleri ü/erinde güneş parıldıyordu, ocakta ateş yanıyordu. Hırıma terliğinin altında halının yumuşaklığını hissediyordu. Gün parlak, hava ılıktı, çocuğunun kahkahalar kopardığını duydu.

Gerçekten de. o şuada küçük kız, çimenlikte kurutulan otların üzerinde yuvarlanıyordu. Bir yığının tepesine, yüzükoyun yatmıştı. Dadısı eteğinden tutuyordu. Lestiboudois da bir yanda toprağı kazıyordu.

Küçük kız onun her yaklaşmasında iki eliyle boşluğu döverek eğleniyordu.

Annesi bağırarak:

"Bana getirin onu!" dedi. "Kucaklamaya koştu. Seni ne kadar seviyorum, yavrucuğum! ne kadar seviyorum!"

Sonra, kulaklarının biraz kirli olduğunu gördü. Hemen çıngırağı çalıp sıcak su getirtti. Çamaşırını, çorabını, ayakkabılarını değiştirdi, kulaklarını temizledi. Sağlığı üzerinde bir yığın soru sordu, en sonunda onu öperek, biraz da ağlayarak hizmetçiye bıraktı. Hizmetçi bu aşırı sevgi karşısında şaşırıp kalmıştı.

168

Akşam. Rodolphe, onu her zamankinden daha ciddi buldu.

"Geçer," diye düşündü; "Bir kapris işte."

Sonra üst üste üç randevuya gelmedi. Geldiği zaman da Ilınma soğuk davrandı. Adeta onu küçümser gibiydi.

"Ah! sen zamanını boşa harcıyorsun canım..."

Üzgün üzgün göğüs geçirdiğini ve çıkardığı mendili l'arkcimemiş gibi davrandı.

İşte o zaman Etnma pişmanlık duydu!

Hatla Charles'dan niçin böyle tiksindiğini, en iyi yolun onu sevebilmek olup olmadığını duşundu. Ama kocası bu duygu dönüşlerini karşılayacak gibi değildi, Eımııa. ledakârlık isteği içinde ve ne yapacağını bilmezken, eczacı fam zamanında yetişip bir fırsat verdi.



Homais, o günlerde, çuıpıl, ayakların düzeltilmesi konusunda yeni bir yöntemden söz eden biı ya/ı okumuştu. Gelişme ve ilerlemelere taraftar olduğundan, başka kellilerden geri kalmamak için Yonvılle'dc de bu yeni yöntemin uygulanması gerektiğini düşünüyordu.

Emma'yla konuşurken: "Bunun ne tehlikesi olabilir?" diyordu. Parmaklarıyla işin sağlayacağı yararları sayıyordu. "Bir düşünün, aşağı yukarı kesin bir başarı, hastanın rahatlaması ve güzelleşmesi, cerrahın çabucak ün kazanması. Örneğin kocanız, niçin su Uon d'or&aki zavallı 1 lippolytc'i kurtarmak istemesin?

Düşünün bir kez. iyileşmesini bütün yolculara anlata anlata bitiremiyor." Ara sıra sesini alçaltıp çevresine bakıyordu. "Sonra gazeteye bu konuda ufak bir yazı yollamama da kim engel olabilir? Hay Allah! Yazı dediğin de elden ele geçer.... üzerinde konuşulur.....bu da en sonunda yararını gösterir! Hatta kim bilir? Kim bilir, daha neler olabilir."

Gerçekten de Bovary bunu başarabilirdi. Em ma onun beceriksiz olduğunu belirtecek hiçbir şey göremiyoıdu. Hem onu bu işe yöneltip üne ve /.enginliğe kavuşturmak, Emma'yı ne kadar sevindirirdi! Aşktan daha sağlam bir şeye dayanmaktan başka bir istediği yoktu.

O da, eczacı da destekleyince, Charles kandı. Rouen'dan doktor Duval'in kitabını getirtti. İler akşam, başını ellerinin arasına alıp okumaya dalıyordu. Ayağın aşağıya, içeriye, ya da dışarıya doğru eğrilmesini, alttan bükme yukarıdan doğrultma gibi birtakım teknikleri inceliyordu. M. Homais de. çeşit çeşit düşünceler yürüterek hanın uşağını ameliyat olmaya zorluyordu.

"Belki hafif bir sızı duyarsın en fazla. Şu hafif kan alıslardaki basil neşter vuruşu gibi. hepsi bu. bazı nasırların kopaıılışı kadar bile değil."

llippolytc düşünüyor, şaşkın gözleri dönüp duruyordu.

Eczacı, onu ikna etmeye çalışıyordu.

"Zaten beni ilgilendirmez!" diyordu. "Senin iyiliğin için! insanlık adına! Bu popo sallamadan, bu aksaklıktan kurtulduğunu görmek isterdim, do.stum. Sen ne dersen de, bu aksaklık senin işine çok zarar veriyor."

O zaman Homais. nasıl daha sağlam, daha çevik olacağını anlatıyordu. Kadınların da hoşuna gideceğini belirtiyor ve ahır uşağı kaba kaba gülümsemeye başlıyordu. Sonra Homais, onu tahrik için saldırıya geçiyordu:

"Sen erkek değil misin? Vatana hizmet etmen, bayrağın altında dövüşmen gerekseydi ne olacaktı?... Ah.

Hippolyte. ah!"

Homais bilimin nimetlerini tepmekteki bu inada, bu körlüğe akıl erdiremediğini söyleyerek uzaklaşıyordu.

En sonunda kabul etti zavallı. Çünkü büyük gibi bir şeydi bu. Hiç kimsenin işine karışmayan Binef, Mme Lefrançois, Artemise. komşular, herkes, herkes, hatta belediye başkanı, M. Tuvache bile onu yüreklendirdi bu konuda. Bir yandan da onu utandırıyorlardı. Ama en so-170

nıında karar vermesini sağlayan şey, bu işin bedava yapılacağının bildirilmesi oldu. Ameliyat aracını bulmayı, Bovary kendi üzerine alıyordu.Bu cömertliği Emma düşünmüş. Charles da içinden karısının bir melek olduğunu söyleyerek kabul etmişti.

Eczacının öğütleriyle ve birkaç kez baştan başlayarak marangozla kilitçiye bir çeşit sandık yaptırttı. Demir de, tahta da, deri de, çimento da cıvata somunları da hiç esirgenmedi.

Bu arada, Hippolyte'in hangi sinirinin kesileceğini anlamak için. ilk önce topallığının hangi (imlen olduğunu bilmek gerekiyordu.

Bacakla neredeyse, dii/ biı çı/gi meydana getiren bir ayağı vardı ve içe çevrikti. Meydanda, aı.ıbalaıuı çevresinde, aksak ayağını öne atarak zıpladığı göıiiliiıdii hep 11.illâ bu ayağı diğerinden daha güçlü gibi görünürdü. Çalışa çalışa sabııla gücün ruhsal niteliklerini kazanmıştı sanki. Ağır biı ıs yapmaya kalktığında daha çok bu ayağına bindirmek isterdi.

İki ayrı ameliyat gcn-kıyadu ama doktor bir çırpıda iki ameliyata birden girişmeyi göze alanuvuıdıı. I lattâ bilmediği önemli bir yere dokunmak korkusuyla şimdiden lıiınneye başlamıştı.

Ameliyat masasının ü/eıinde. hastanelerde olduğu gibi bir yığın tiftik, sonra mumlu iplikler, biı çok bezler, sonra bir sargı yığını, yani M. Homais'nin dükkanındaki biiıiin sargılar görülüyordu. M. Homais. sabah olur olmaz bu hazırlıkları yapmıştı. Kalabalığın gözlerini kamaştırmak için olduğu kadar, kendini de aldatmak için girişmişti buna. Charles deriyi deldi, kuru bir çıtırtı duyuldu. Sinir kesilmiş, ameliyat bitmişti. Hipholyte.

şaşkınlıktan ne yapacağını bilemiyordu.Öpmek için Bovary'nin ellerine sarılıyordu.

Eczacı:

"Hadi bakalım, sakin ol," diyordu. "Kurtarıcına minnetini sonra gösterirsin!"

Bahçede bekleyen. Hippolyte'in düzgün düzgün yürüyerek göre-

171

çeklerini ümit eden birkaç meraklıya sonucu anlattı. Charles, hastasının ayağım mekanik aygıta bağladıktan sonra, evine döndü. Emma kapıda heyecan içinde kendisini bekliyordu. Boynuna atıldı; sofraya oturdular. Charles çok yedi, hatta yemeğin sonunda bir fincan da kahve içmek istedi. Oysa yalnız pazar günleri evde konuk bulunduğu zaman bu kadar aşırı yer ve içerdi.

Akşam, tatlı konuşmalar, hayaller içinde, çok güzel geçti. İlerdeki servetlerinden, evlerinde yapacakları değişikliklerden konuşlular. Charles ününün yayıldığını, zenginliğinin arttığını, karısının kendisini hep sevdiğini görür gibiydi. Emma da daha esen, daha yeni bir duyguyla ferahlamanın, kendisini seven bu zavallı çocuğa en sonunda bir sevgi beslemenin mutluluğunu duyuyordu. Bir an Rodolphe geldi aklına; ama gözleri Charles'a çevrildi. Dişlerinin hiç de çirkin, olmadığım şaşkınlıkla farkelti.

M. Homais, hizmetçi kızı dinlemeyerek elinde yeni yazılmış bir kâğıtla içeriye girdi onlar henüz yataktaydılar. Fanal de Roııcn'u yollayacağı reklâm metnini getirmişti. Okumalarını istiyordu.

Bovary:

"Siz okuyun," dedi.

O da okudu:

"Ülkemizin geleceğini hâlâ bir ağ gibi örten köhne inançlara karşın, köylerimize ışık sızmaya başladı. İşte böylece, salı günü. küçük Yonville'imiz, aynı zamanda yüksek bir insanseverlik eylemi olan bir cerrahlık deneyine sahne oldu. En seçkin doktorlarımızdan biri olan M. Bovary..."

Charles, çok heyecanlanmıştı:

"Yo! bu kadarı fazla! fazla!" diyordu.

"Yok canım, hiç de değil! O nasıl söz!... 'Çarpık bir bacağı ameliyat etti....' Bilim deyimine koymadım, çünkü, bilirsiniz, bir gazetede... Belki herkes anlamaz; yığınların...."

172

Bovary:

"Öyle." dedi. "Devam edin."

F.czacı:

"Başlan alıvoııtııı," dedi. "I'.ıı seçkin doktorlarınıı/dan biri olan M. Bovary çarpık !>ıı baı ;i;m ameliyat elli.

Hasta, lUpp.olytc Tautain, Aı-mes meydanında, dul Mine I clıançois'nın yönettiği Lîon ti'or otelinde yirmi beş yıldır alın uşaklığı Yapmaktadır. Deneyin yeniliği geniş bir halk topluluğunun ilgisini <, ekmiştir. Çok kalabalık bir izleyici ameliyatın sonuna kadaı kinininin önünde beklemiştir. Zaten ameliyat bir mucize gibi gerçekleşti. Sanalın çabalan karşısında dik başlı sinirin en sonunda yenildiğini islen esine İmi iki damla kan ya çıktı, ya çıkmadı. İşin garibi, hasta (Gö/lcınuı/ U- gördük) en ufak bir acı duyduğunu söylemedi.Durumu şimdilik son derece iyi. Her şey. iyileşmesinin kısa süreceğini gösteriyor. Kiminin , belki de önümüzdeki köy bayramında, aslan Hippolyte'mizin Baküs danslarında, sevinçli dostların korosu ortasında yer alacak. Böylece de, ı nşkıınluğu ve zıplayışlarıydı, tam olarak kiyileştiğini herkese gösterdiğini göreceğiz. Öyleyse yaşasın soylu yürekli bilginler! Yaşasın uykusu/ gecelerini benzerlerinin düzelmesine, yada rahatlamasına harcayan yorulmaz kafalar! Yaşasın! Körlerin görmek, sağırların duymak, topalların yürümek üzere olduklarını bağırmanın tam sırası değil midir? Ama eski zaman softalığının cennetliklere vadettiğini, bugün bilim bütün insanlar için gerçekleştiriyor! Bu ilgi çekici bakımın birbirini izleyecek olan evrelerini okuyucularımıza günü gününe duyurmaya çalışacağız. Saygılarımızla...."

Ama bütün bunlar, beş gün sonra Lefrançois ananın telaş içinde, bağıra bağıra gelmesini önlemedi:

"Yetişin ölüyor!... Aklım başımdan gitti!"

Charles. Lion d'or'a koştu, eczacı da, onun meydandan geçtiğini görünce, şapkasını bile almadan eczaneden ayrıldı. Kıpkırmızı, soluk soluğa, korku içinde, koştu geldi, merdivenden çıkan herkese soruyordu.

173

"Ne olmuş? Neler oluyor?"

Dayanılmaz sarsıntılar içinde kıvranıyordu, öyle ki bacağının kıstırıldığı makineyi duvara çarpıp duruyordu, neredeyse yıkacaktı duvarı.

Ayağının durumunu bozmamak için büyük bir özenle kutu çıkarıldı. Oltaya korkunç bir görünüm çıktı. Ayak öyle bir şişkinlik içinde kayboluyurdu ki, bütün deri neredeyse yırtılacak gibi görünüyordu. Ünlü makinenin yol açlığı bereler her yanı sarmıştı. I lıppolylc daha önce de dert yanmış, sızladığını söylemişti ama buna önem vermemişlerdi; bütün bütün haksız olmadığını kabul etmek zorunda kaldılar, birkaç saat serbest bıraktılar ayağını. Ama şiş biraz kaybolur kaybolmaz, iki bilgin, ayağı makineye koymaya, hem de işi çabuklaştırmak için daha da sıkı koymaya karar verdiler. Üç gün sonra, Hippolyte. dayanamayacak bir (lıırımıa geldiği için makineyi bir kez daha çıkardılar ve gördükleri sonuca çok şaştılar. Bacağın üstüne mavimtrak bir şişkinlik yayılmıştı, yer >eı kabarcıklar vardı. Kabarcıklardan kara bir sıvı sızıyordu. İş

tehlikeli olmaya başlamıştı. Ilippolytc'in canı sıkılmaya başlıyordu. Lefrançois ana, hiç değilse biraz sıkıntısı dağılsın diye mutfağın yanındaki küçük odaya yerleştirdi onu.

Ama, akşam yemeğini hergün burada yiyen tahsildar, böyle bir komşuluktan acı acı dert yandı. Bunun üzerine Hippolyte'i bilardo odasına taşıdılar.

Burada, kaba örtüler altında inliyordu. Yüzü solgun, sakalı uzun, gözleri çöküktü, zaman zaman kan ter içindeki başını üzerine sinekler çöken kirli yastıkta döndürüyordu. Mme Bovary onu görmeye geliyor ve bezler getiriyordu. Onu teselli ediyor ve onu yüreklendiriyordu. Zaten başında kalabalık eksik olmuyordu.

Hele panayır günleri, çevresinde köylülerin bilardo loplarını yuvarladıkları, istekalarla uğraştıkları, sigara tüttürüp, içki içtikleri ve türkü söyledikleri, bağırıp çağırdıkları 174

zamanlarda iyice boğucu bir havaya biirünüyordu.

Omuzuna dokunarak:

"Nasılsın?" diyorlardı. "Görünüşe bakılırsa, durumun hiç de parlak değil! Ama suç sende. Şöyle yapmalıydın, böyle yapmalıydın."

Kendi ilâcından başka ilâçlarla iyileşmiş insanların öykülerini anlatıyorlardı ona. Sonra da teselli olsun diye ekliyorlardı:

"Fazla dinliyorsun kendini! Kalksana biraz! Krallar gibi uyuklu-yorsun! Ama. en iyisi boş ver, koca herif, hiç de güzel kokmuyorsun hani!"

Gerçekten de kani'icıı «Mlhkçc yükseliyordu. Bovury'yi de hasta etmişti. Her saal. Iıeı an j'clıyoıdu.

Hippolyte ona korku dolu gözlerle bakıyor, hıçkııa lııçkııa krkrlıymdu:

"Ne zaman iyilesre ı-j.....'.' Ne olur, kurtarın beni!.... Ah, ne talih-sizmişim. ne talihsi/.mışım'"

Doktor da hep perin/ yapmasını söyleyip gidiyordu.

Lefrançois ana:

"Onu dinleme yavrum," diyordu. "Canına okudukları yeter! İyice zayıflayacaksın. Al, ye şunu!"

Sonra ona biraz et suyu, bıı but parçası, biraz domuz yağı, bazen de küçük kadehler içinde içki veriyordu.

Hippolyte içkiyi dudaklarına götürmeyi göze alamıyordu.

Peder Bournisien, durumunun kötüleştiğini duyunca, onu görmek istedi. Derdine acımakla başladı sözlerine, Tanrı böyle istediğine göre, buna sevinmek, Tanrıyla barışmak için bundan yararlanmak gerektiğini bildirdi. Babacan bir tavırla:

"Çünkü görevlerini biraz aksatıyordun." diyordu; "Ayinde çok ender görünürdün. Kaç yıldır da kutsal sofraya yaklaşmadın. İşlerinin, dünya heveslerinin seni kurtuluş yolunda çalışmaktan alıkoymuş olmasını anlarını. Ama şimdi bunu düşünmenin zamanı geldi. Yine de umudunu kesme; öyle büyük günahkârlar tanıdım ki, Tanrı karşısına

175

çıkacakları sırada, ki sen daha bu durumda değilsin, O'ndan af dilediler ve hiç şüphesiz en iyi durumlarda öldüler. Senin de bize onlar gibi iyi bir örnek olacağını umarım! Bunun için, bir tedbir olmak üzere, bir sabah, bir de akşam sana öğreteceğim duaları okumalısın.Evet, yap bunu! Benim için. benim hatırım için.

Ne kaybedersin ki?... Söz veriyor musun?"

Zavallı adam da söz verdi. Papaz sonraki günlerde de geldi. Hancı kadınla konuşuyordu. Halta Hippolyte'in anlamadığı kelime oyunlarıyla ve şakalarla karışık öyküler anlatıyordu. Sonra, durum elverir elvermez, uygun birçelııe takınarak din konularına geçiyordu.

Çabası boşa gitmemişe benziyordu. Çünkü çok geçmeden, hasta, biraz iyileşir iyileşme/ lionSecours haccına gitmek isteğini gösterdi. M. Bournisien de bunda bir uygunsuzluk görmediğini belirtti.

Kaybedecekleri bir şey yoklu.

Eczacı, papa:.in oyunlun diye adlandırdığı bu şeylere kızdı. Bu oyunların Hippolyte'in iyileşmesine zarar verdiklerini ileri sürüyor, Mme Lefrançois'ya tekıaı kıyıp duruyordu.

"Bırakın onu! İntakın! Sofuluğunuzla moralini bozuyorsunuz!"

Kadıncağız artık onu dinlemek istemiyordu. Her şeyin nedeni oydu.

Ama, cerrahlık gibi din de onu kurtaracağa benzemiyordu. Yenilmez çürüyüş ayaklardan karına doğru yükselip gidiyordu. İlâçları çeşitlendirmek, bezleri değiştirmek boşunaydı, kaslar hergiin biraz daha gevşiyordu. Sonunda, Lefrançois ana, umudunu yitirip de Neufchâtel'de ün kazanmış bir doktor olan M.

Canivct'yi getirtmenin doğru olup olmadığını sordu, Charles da başıyla evet karşılığım verdi.

Elli yaşına gelmiş, iyi bir ün edinmiş, kendinden emin bir tıp doktoru olan meslektaş dize kadar kangrenleşmiş yarayı görünce, acı acı gülmekten kendini alamadı. Bacağı kesmek gerektiğini açık açık söyledikten sonra zavallı adamı bu durumlara düşüren eşek heriflerin ağ-176



zının payını vermek için ezcacıya gitti. M. Ilomais'yi redingotunun düğmelerinden tutup sarsıyor, eczanede bağırıp çağırıyordu:

"Paris uydurmaları bunlar! Başkentli züppelerin düşünceleri işte! Hükümetin yasak etmesi gereken bir canavarlık! Usta görünmek istiyorlar, sonuçlara aldırış bile etmeden ilâçlar, çareler atıyorlar orta-ya.Biz bu kadar güçlü değiliz. Biz bilgin değiliz, kendini beğendirme züppeleri değiliz. Biz. sadece uygulayıcılarız, iyi edicileriz. Bizler sapasağlam bir kimseyi ameliyat elıııeyi düşünecek kimseler değiliz! Çarpık ayakhu düzeltilir mı7 l'.ıı kamburu dikleştirmek gibi bir şey bu!"

Doktor Caııivei'ııin kaka keme ameliyatı, köyde çok büyük bir olay oldu! O gün bulun Yonvılle'hlcı erkenden kalkmışlardı. Grande-Rue kalabalıkla doluydu Meydan sanki bir idam varmışcasma hüzünlü bir havaya kaplauıuışiı II.il Lalda, Hippolytc'in hastalığı tartışılıyor, dükkânlar hiçbir şey saluuyoıdu Belediye başkanının karısı Mine Tu-vache da pencereden hiç a\ ıılmıyoıdtı. Cerrahın gelişini görmek için sabırsızlanıyordu.

Kendi sürdüğü arabasıyla geldi. Ama sağ yanın yaylan zamanla iri bedeninin ağırlığı altında çokluğu için, araba biraz eğiliyordu. Yanındaki minderin üzerinde kocaman bir sandık görünüyordu, kırmızı meşin kaplıydı, üç bakır tokası paıbyordu.

Doktor, bir kasırga gibi. Lioıı d'or'un sundurması altına girdikten sonra, yüksek sesle atını çözmelerini emretti. Sonrada yulafı iyi yiyip yemediğini görmek için ahıra gitti. Daha sonra hastalarının yanına gelince, ilk ilgilendiği şey. kısrağı ile arabası olurdu. Hatta bu konuda: "Ha! M. Canivet mi, garip bir adamdır!"

derlerdi. Bu sarsılmaz denge-liliği dolayısıyla daha çok sayarlardı onu. Dünya son insanına kadar ölse bile, M. Canivet en ufak bir alışkanlığından geçmezdi.

Homais geldi. Doktor ona:

"Size güveniyorum," dedi. "Hazır mıyız? Başlıyoruz."

177

Ama cc/.acı, kızara bozara, böyle bir ameliyatta bulunamayacak kadar hassas olduğunu söyledi.

"İnsan seyirci olarak kalırsa," diyordu. "Bilirsiniz., ürker! Sonra benim sinirlerim de öyle..."

Canivet sözünü keserek;

"Hadi canım! Tam tersine, inmeye eğilimli görüyorum ben sizi," dedi. "Ama buna şaştığımı söyleyemem.

Çünkü sizler, bay eczacılar; sizler sürekli olarak mutlağınıza kapanmışsmızdır. Bu da eninde sonunda dengenizi bozuyor herhalde. Bana baksanıza: her gün, saat dörtte kalkar, sakalımı soğuk suyla tıraş

ederim. İçime fanila da giymem ve nezle nedir bilmem. Bazen şöyle, bazen böyle yaşarım. Filozofça, rüzgâr nasıl islerse öyle. Bunun için de sizin gibi çıtkırıldım değilim. Bir hıristiyan kesmekle biı tavuk kesmek hiç mi hiç farketmez benim için. Ama diyeceksiniz ki. alışkanlık.... alışkanlık!..."

Çarşaflar arasında dcıiten. sıkıntıdan ter döken Hippolyle'e aldırmadan konuşmaya daldılar. Eczacı bir cerrahın soğukkanlılığını bir generalin soğukkanlılığına ben/etti. Bu benzete Canivel'nin hoşuna gitti ve mesleğinin gerekiri i üzerinde bol bol konuştu. Küçük doktorlar mesleğin onurunu kıı ıvorlarsa da kendisi bir papazlık gibi görüyordu bu mesleği. Sonunda hastaya döndü. M. Homais'nin getirdiği sargılar çarpık ameliyatında gel irdiklerinin aynıydı. Doktor, bunları inceledi, ayağı tutacak bir kimse istedi.

Lestiboudois'ya haber gönderildi. M. Canivet. kollarını sıvadıktan sonra bilardo odasına geçti. Eczacı, Artemise'le hancı kadının yanında kalıyordu. İki kadının da yüzü, önlüklerinden daha solgundu, kulaklarını kapıya dikmişlerdi.

Bu sırada Bovary evinden kıpırdamayı bile göze alamıyordu. Salonda çenesi göğsünde, elleri kavusuk ve gözleri kımıltısız ateşsiz şöminenin başına oturmuştu. Ne aksilik! diye düşünüyordu ne büyük düş kırıklığı !

Akla gelebilecek bütün tedbirleri de almıştı. Kader el atmıştı işe. Olsun! İleride Hippolytc ölecek olursa onu kendisi öldürmüş ola-178

çaktı. Hem sonra, bu işi soracak olurlarsa, hastalarına ne karşılık verecekti? Yoksa bir yanlı.'jlık mı yapmıştı? Arıyor, bulamıyordu. Ama en ünlü cerrahlar bile aldanırdı. İşle buna hiçbir zaman inanmak istemeyeceklerdi! < Üilcc ekler, dedikodu edeceklerdi! Forges'a kadar yayılacaktı bu! Ncııh lıaiel'e kadaı!

koııen'a kadar yayılacaktı! Her yerde duyulacaktı! Meslcklaşlaımın da kendisini yeren yazılar yazmayacakları şüpheliydi, liıı laşiııınadıı başlayacaktı, bunun ardından gazetelere karşılık vermek gcıckeı el h I lıppolyte kendisine dava bile açabilirdi. Onuru beş paralık olum-, kendini batmış, mahvolmuş

görünüyordu! Birçok varsayımlar j'elıyoıdu aklına. Bunların ortasında, denizde dalgalar üzerinde yuvarlanıp yıden boş bir fıçı gibi yalpalanıyordu.

Emrna, karşısında, on.ı bakıyordu, alçalışını paylaşmıyor, bir başka alçalış duyuyordu. Bu .ıh .ılış

yetersizliğinin farkına varmaınışcası-na bu adamın bir değeri olahılcı ei'iııi sanmış olmanın verdiği alçalıştı.

Charles, odasında biı aşağı bir yukarı dolaşıyordu. Çizmeleri, döşemenin üzerinde gıcırdıyoıdıı, Emma sinirli sinirli:

"Canımı sıkıyorsun! Otur." dedi.

Charles yeniden oturdu.

Nasıl olmuştu da Em ma (Öylesine akıllı olan Emma) bir kez daha aldanmıştı? Sonra, hangi kötü hastalığa tutulmuş da bu sürekli fedakârlıklarla hayatını mahvetmişti? Bütün lüks içgüdülerini, ruhunun bütün yoksullukların, evliliğin ve ev işlerinin bayağılıkları aklına geldi. Yaralı kırlangıçlar gibi çamura düşen düşlerini, bütün arzuladıklarını, reddettiklerini ve elde edebileceklerini hatırladı. Ve niçin, niçin? Kafası karma karışıktı.

Köyü dolduran sessizlik, ortasında , yürekler parçalayıcı bir çığlık yükseldi. Bovary bayılacak derecede sarardı. Emma sinirli sinirli kaşlarını çattı, sonra düşünmeye devam elti. Onun içindi işle, bu yaratık için, hiçbir şeyden anlamayan, hiçbir şey duymayan bu adam için!

179

Baksana, alabildiğine sakindi işte, adının gülünçlüğünün kendisi gibi onu da kirleteceğini aklına bile getirmiyordu. Emma'ysa onu sevmek için ne çabalar harcamıştı. Kendini bir başkasına verdiği için pişman olmuş ve ağlamıştı. Bovary düşüncelere dalmıştı:

"Yoksa," diye bağırdı birden. Bir şeyler mırıldandı.

Hınma, düşüncesinin üzerine, bir gümüş tepsiye bir mermi gibi düşen bu cümlenin beklenmedik sarsıntısıyla. ne demek istediğini anlamak için titreyerek başını kaldırdı. Sessiz sessiz bakıştılar.

Birbirlerini gördüklerine şaşırmış gibiydiler. Bilinçlerinde öylesine uzaklaşmışlardı birbirlerinden. Charles ona sarhoş bir adamın bulanık bakışıyla bakıyordu. Emma soluk dudaklarını ısırıyor ve kırdığı bir bitki dalını parmaklarının arasında çevirip duruyordu. Ateşli gözbebeklerini atılmaya hazır iki ateşten ok gibi Charles'in üzerine dikiyordu. Yüzü, elbisesi, söylemediği so/ler, bütün kişiliği, kısacası varlığı, her şeyi her şeyi kızdırıyordu şimdi onu. Bir cinayet işlemiş gibi pişman oluyordu. Üstün çıkan aldatmanın bütün kötü alaylarından zevk alıyordu. Sevgilisinin anısı baş döndürücü bir çekicilikle geri dönüyordu. Aklından anıları geçiyordu. Charles hiç gelmemek üzere gitmiş kadar, ölmek üz.eıcymiş, gözlenilin önünde can veriyormuş

kadar hiçleşmiş. hayatından kopmuş gibi geliyordu ona.

Kaldırımda bir ayak sesi duyuldu. Charles panjurun arasından baktı. Pazar yerinin kıyısında, güneşin altında, boyun atkısıyla alnını kurulayan doktor Canivci'yi gördü. Homais. ardında, kocaman bir kırmızı bir kutu taşıyordu, ikisi de eczaneye doğru yürüyorlardı.

O zaman Charles, aniden gelen bir sevgi ve bir cesaret kırıklığıy-la, karısına döndü:

"Sarılsana bana, karıcığım!" dedi.

Emma öfkeyle:

"Bırak beni!" dedi. Yüzü kırpkırmızı kesilmişti.

Charles:

180



"Neyin var? ne oldu?" diye tekrarlıyordu. Şaşkındı. "Sakin ol! kendine gel! Biliyorsun ki seni seviyorum..., gel!"

Emma korkunç bir tavırla:

"Yeter!" diye bağırdı.

Emma odadan çıkarken kapıyı öyle sert kapadı ki, barometre duvardan fırladı, yere düşüp tuzla buz oldu.

Charles koltuğuna yığıldı, içi altüst olmuştu. Nesi olabileceğini düşünüyordu. Bir sinir hastalığından şüpheleniyor ve ağlıyordu. Belli belirsiz bir biçimde, dolaştığını seziyordu.

Rodolphe, gece bahçeye gelince, sevgilisini merdivenin aşağısında, ilk basamağın üzerinde kendisini bekler buldu. Kucaklaşıp öpüştüler. Bu öpüşün sıcaklığı allında bütün hınçlar karlar gibi eriyordu.

Birbirlerine olan sevgileri daha da artmıştı. Gün ortasında, Emma aniden ona mektup yazmaya başlıyor, sonra camın ardından Justin'e işaret ediyor, o da hemen önlüğünü, çözüp Ifuchetle'e doğru uçuyordu.

Rodolphe geliyordu; ona canı sıkıldığını ve kocasının iğrenç, hayatın tiksinti verici olduğunu söylüyordu.

"Ben bir şeyler yapabilir miyim?" diye atıldı bir gün, sabrı tükenmişti.

"Ah! İstesen!..."

Yere, onun dizleri arasına oturmuştu, saç bağlan çözük, gözleri dalgın.

Rodolphe:

"Neyi?" dedi.

Emma içini çekti:

"Gider, başka yerlerde yaşardık... Bir yerlerde...."

Rodolphe güldü:



181

"Sen delisin!" dedi. "Olur mu hiç?"

lirama tekrar bu konuya döndü. O an lamı yormuş gibi davrandı, konuşmayı değiştirdi. Aşk gibi basit bir konuda bu kadar kargaşalığı aklı almıyordu. Bir nedeni vardı bağlılığının, sanki bir destekçisi vardı.

Gerçekten de, kocasına duyduğu tiksintinin etkisi altında, bu sevgi her gün biraz daha gelişiyordu. Birine kendini ne kadar veriyorsa, diğerinden de o kadar iğreniyordu. Emma, Charles'ı hiçbir zaman Ro-dolphe'la buluştuktan sonra gördüğü zamanlardaki kadar yavan bulmuyordu. Hiçbir zaman parmaklarını o kadar kalın, kafasını o kadar incelik yoksulu, tavırlarını o kadar bayağı bulmuyordu. Tırnaklarını özenle düzeltmesi onun içindi. Cildine ne kadar krem sürse ve mendilinde ne kadar lavanta olsa. hep az gelmesi onun içindi. Bileziklerle, kolyelerle, yüzüklerle donanıyordu. O geleceği zaman, mavi camdan iki vazosunu güllerle dolduruyordu. Odasını da, kendini de bir prensi bekleyen bir yüksek yosma gibi hazırlıyordu.

Hizmetçi durmadan çamaşır yıkamak zorunda kalıyordu. Felicite bütün gün mutfaktan çıkmıyordu. Çoğu zaman kendisine yoldaşlık eden küçük Justin de burada onun çalışmalarını seyrediyordu. Bir ara "Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu.

Felicite başını kaldırıp gülerek:

"Hiç görmedin mi?" diye soruyordu. "Sanki senin hanım. Mme Homais hiç böyle şeyler giymiyormuş gibi."

"Ha! Öyle ya! Mme Homais!"

Düşünceli düşünceli ekliyordu:

"Hanımefendi gibi bir hanım mı ki o?"

Ama Felicite, onun böyle durmadan çevresinde dönüşüne sıkılıyordu. Altı yaş büyüktü ondan, sonra M.

Gulliaumin'in uşağı, Theodore da ardından dolaşmaya başlıyordu.

Kola çanağının yerini değiştirerek: "Rahat bırak beni" diyordu.

182



"Git de havanda badem döv. daha iyi. Kadınların yanına sokuluyorsun "hep; hele o pis, bebek çenende sakal bitsin de ondan sonra burnunu sok böyle şeylere."

"Hadi, hadi. kızmayın, ben de onun patiklerini temizleyeyim sir.e."

Emma'nın buluşmalarında çamurlara bulanmış ayakkabılarını alıyordu. Çamdılar loz olup dağılıyordu, bir güneş ışını içinde dağılışlarını seyrediyordu.

Hi/ıiR'lçi ki/:

" Ne kadaı da koıkııyoiMin bozmaktan!" diyordu. "Bu işi kendisi yaptığı zaman kadaı iıiı/hk gosieıemezdi.

Çünkü hanımefendi, kumaşların tazeliği i'itlcı i'iinnv kendisine verirdi bunları."

Emma'nm dolabında sırın vı.iMiıdı. birbiri ardından harcardı bunları. Charles da ağzını .u. i|> in ulak bir söz seylemezdi.

Emma'nm HippolyU-V .u maçan etmeyi düşündüğü bir tahta bacak için üç yüz frank parayı d.ı l>ı>vU-aldı. Arka tarafı mantarla kaplı ve yaylı oymak yerleri bir kaı.ı pantolonla örtülüydü. Cilalı bir çizmeyle biten, karışık bir mekanizması vardı. Ama Hippolyte, böylesine güzel bir bacağı her gün kullanmaya <

<\aret edemedi. Mme Bovary'den kendisine daha elverişli bir bacak bubisini rica etti. Doktor bu masrafa da boyun eğdi.

Böylece ahır uşağı, yavaş yavaş mesleğine yeniden başladı. Köyde yine eskisi gibi dolaştığı görülüyordu.

Charles, uzaktan kaldırım taşları üzerinde değneğinin kuru gürültüsünü duyunca, hemen bir başka yola sapıyordu.

Siparişi, satıcı M. Lheureux almıştı üzerine. Bu iş, ona Emma'ya gidip gelmek fırsatını sağladı. Onunla Paris'ten gelen yeni denklerden, ender bulunur kadın giysilerinden konuşuyordu. Hiçbir zaman para istemiyordu. Emına bütün islediklerini kolayca ele geçiriyor, gerisini düşünmüyordu. Böylece, Rouen'da bir şemsiye mağazasında bulanan çok güzle bir kırbacı da olmak istedi, Rodolphe'a'verecekti. M. Lheu-Madame Bovaıy

183

reux, ertesi hafta getirip masanın üstüne koydu.

Ama ertesi gün, iki yüz yetmiş franklık bir faturayla geldi. Emma zor durumda kaldı. Yazı masasının bütün çekmeceleri boştu. Lebtibo-udois'ya on beş gündelikten fazla bir para, hizmetçiye de altı aylık borçluydular. Daha başka bir sürü borçları daha vardı. Bovary, borcunu her yıl M. Derozerays'nin göndereceği parayı sabırsızlıkla bekliyordu.

İlk önce Lheureux'yü baştan savmanın yolunu buldu. Ama en sonunda satıcının sabrı tükendi. Yakasını bırakmıyorlardı. Paralar elinde değildi ve bazı alacaklarını toplayaınazsa, Emma'ya saltığı bütün malları geri almak zorunda kalacaktı.



Emma:

"Ne yapalım, alın!" dedi.

Satıcı:

"Şaka söyledim," dedi. "Yalnız kırbaca üzülüyorum. Beyefendiden geri isleyeceğim!"

Emma itiraz, elli:

"Yok! Yok!" ded..

Lheııreııx:

"Tamam!" diye düşündü. "Avucumım içindesin şimdi!"

Buluşundan emindi, alçak sesle, her zamanki hafif ıslığıyla:

"Olsun! görürüz! görürüz!" diye tekrarlayarak çıktı.

Emma bu i^in içinden nasıl sıyrılacağım düşünürken, hizmetçi kız içeriye girdi. Şöminenin üzerine küçük bir mavi kâğıt tomarı bıraktı. M. Derozerays tarafından. Emma üzerine atıldı, açtı. On beş Napolyon altını vardı içinde. Merdivenden Charles'ın ayak sesleri geldi kulağına. Altınları çekmecenin dibine atıp anahtarı aldı...

Üç gün sonra, Lheureux yine geldi.

"Size bir şey teklif edecektim," dedi; "Eğer uyuştuğumuz paranın yerine...."

184



Eınma:

"Alın!" dedi ve "Avucuna on dört Napolyon koydu."

Satıcı şaşırıp kaldı. Düş kırıklığını saklamak için bol bol özür diledi. Başka hizmetlerde bulunmaya hazır olduğunu bildirdi. Emma hepsini reddetti. Sonra, geri verilince önlüğünün cebine attığı iki beş franklığını yokladı birkaç dakika. Daha sonra geri vermek üzere biriktirmeyi düşünüyordu.

"Adam sen de!" diye düşündü, "Unutur gider."

Rodolphe, altın yaldızlı gümüş başlı kırbaçtan başka, üzerinde: Amor nel cor (Kalpteki aşk) yazısı bir mühür, sonra boyun atkısı olarak kullanılacak bir eşarp, sonra da tıpkı Charles'ın yolda bulup, Km-ma'nın sakladığı sigara tabakası gibi bir sigara tabakası oldu. Ama bu armağanlar onu küçük düşülüyordu.

Bazılarını reddetti. Emma ısrar etti. Rodolphe da, en mi......da boyun eğdi.

Sonra daha başka jmi ip düşünceleri vardı:

"Saat gece yarısını vıuıınca beni düşüneceksin!" diyordu.

Rodolphe düşünmediğini söyleyecek olursa sitemler, azarlar başlıyordu ve bu sitemler hep aynı sözlerle bitiyordu:

"Beni seviyor musun?"

"Evet canım, seviyorum seni!" diye karşılık veriyordu.

"Çok mu?"

"Elbette!"

"Başkalarını sevmedin, değil mi?"

Gülerek:

"Beni el değmemiş mi buldun sanıyorsun?" diyordu.

Emma ağlıyordu. O da Eınma'yı teselliye çalışıyor, karşı gelişlerini kelime oyunlarıyla süslüyordu.

Emma:

"Of! Seni çok seviyorum," diyordu. "Bütün bunları bunun için soruyorum. Senden vazgeçemeyecek kadar seviyorum seni, biliyor mu-185

sun? Bazen seni görmek istediğimde, aşkın bütün kızgınlıkları yüreğimi dağlıyor. 'Nerede şimdi? Yoksa başka kadınlarla mı konuşuyor? Kadınlar ona gülümsüyorlar ve yaklaşıyorlar...' diyorum içimden. Of!

hayır, hiçbirini beğenmiyorsun, değil mi? Daha güzelleri var; ama ben, ben sevmesini daha iyi biliyorum!

Ben senin hizmetçinin!, senin oynaşınım! Sen benim efendimsin, kralımsın! İyisin, güzelsin, akıllısın, güçlüsün!"

Bu sözleri başkalarından da o kadar çok duymuştu ki, bunlaın onun için hiçbir önemi yoktu. Emma bütün diğer sevgilileri aynıydı. Yeniliğin büyüsü yavaş yavaş bir elbise gibi düşüyordu. Her zaman aynı biçimleri taşıyan ve aynı dili konuşan tutkunun değişmez tekdüzeliği çırılçıplak ortaya çıkarıyordu. Bu o kadar görmüş geçirmiş adam, sözlerin benzerliği altında duyguların benzemezliğini anlayamı-yordu. Çapkın ve saldık dudaklar da kendisine tıpkı böyle cümleler söylemiş olduğu için, bunların içtenliklerine kolay kolay inanamıyor-dıı. Bayağı sevgileri gizleyen şişirme söylevlerin şişini indirmeliydi. Öyle düşünüyordu. Sanki ruhun doluluğu bazen en boş benzetmelerden taşmazmış gibi. Oysa taşardı; öyle ya, hiç kimse, hiçbir zaman gereksinmelerin görüşlerini ve acılarını tam ölçüsüyle belirtemez. İnsan sözü, yıldızları duygulandırmak isterken, üzerinde ayılara göbek attıracak havalar çaldığımız bir çatlak kazandır.

Ama, Rodolphe hangi işte olursa olsun geride durana özgü olan eleştirici üstünlüğüyle, bu aşkta çıkarılacak başka zevkler gördü. Her türlü utançtan uzaktı. Korkusuz davrandı. Onu her kalıba giren ve yoldan çıkmış bir kadın durumuna getirdi. Kendisi için hayranlıkla, Emma için şehvetle dolu, budalaca bir bağlılıktı bu. Onu uyuşturan bir mutluluktu. Ruhu bu sarhoşluğa gömülüyor, orada boğuluyordu. Şarap fıçısı içinde Clarence dükü gibi büzülüp kalıyordu.

Mme Bovary, sırf aşk alışkanlıklarının etkisiyle, davranışlarını değiştirdi. Bakışları daha cesur, konuşması daha serbest oldu. Hatta Ro-186

Gustave Fİaubert

dolphe'la birlikte, dünyayı hiçe savarcasına, ağzında bir sigarayla do--[aşmak uygunsuzluğunu bile gösterdi. Sonunda bir günü, beli, erkekle-rinki gibi bir yelek içine sıkıştırılmış bir durumda Hirondelle'den inince, hâlâ şüphe edenlerin de şüphesi kalmadı. Kocasıyla büyük bir kavga ettikten sonra gelip oğlunun yanma sığınmış olan Bovary ana da çok alındı ve incindi. Başka birtakım şeyler de midesini bulandırdı.

Charles, romanların yasak edilmesiyle ilgili öğütlerini hiç dinlememişti. Sonra evin manzarasını da beğenmiyordu; beğenmediğini söylemekten de çekinmedi, küsüştüler.

Bovary ana, bir gün önce, aksam koridordan geçerken kırk yaşlarında kestane rengi kısa sakallı biı adamla görmüştü, adam ayak seslerini duyarak çabucak mullaklaıı kaçınıştı. Emma gülmeye başladı o zaman; ama kadıncağız kızdı, ablakla alay edecek yerde, hizmetçilerin ahlâkına göz. kulak olmak gerektiğini bildirdi.

Genç kadın ulanmaz biı bakış alarak:

"Siz hangi dünyada yaşıyoı '.unuz?" dedi. Bovary, onun bu yaptıklarını savunup savunmadığını soıdıı.

Genç kadın bir sıçrayışta yelinden fırladı.

"Çıkın!" dedi.

Charles:

"Emma!.... anne!...." diye bağıııyordu. Onları barıştırmak istiyordu.

Ama ikisi de öfkeyle kaçmışlardı. Emma tepinip duruyordu:

"Ah! bu ne saygısızlık! Ne köylü karı!"

Charles, annesine koştu, annesi kendinden geçmişti:

"Utanmazın biri bu! fingirdeğin biri! belki daha da kötü," diye kekeliyordu.

Gelip de özür dilemezse, hemen gitmek istiyordu. Charles karısına döndü, evet demesi için yalvardı, dizlerine kapandı; Emma sonunda:

187

"Pekâlâ! gidiyorum," karşılığını verdi.

Bir hanımefendi tavrıyla elini uzattı kayınvalidesine:

"Özür dilerim," dedi.

Sonra odasına çıktı, yüzükoyun yatağına atıldı, başını yastığa gömdü, çocuklar gibi ağladı.

Rodolphe'la birlikte, olağanüstü bir durum olursa, panjura beyaz bir kâğıt parçası bağlamasını kararlaştırmışlardı. Rodolphe, Yonvil-le'de ise, bunu görünce evin arkasındaki dar sokağa koşacaktı.

Emma işareti verdi. Yaklaşık bir saattir bekliyordu, aniden pazar yerinin köşesinde Rodolphe'u gördü.

Pencereyi açmak istedi, ama o kaybolmuştu bile. Umutsuzluk içinde olduğu yere yıkılıverdi.

Ama az sonra, kaldırımda yürüyen birisi varmış gibi geldi Em-ma'ya. Oydu şüphesi/; merdiveni indi, avludan geçti. Rodolphe oradaydı, dışarıda. Kollar ma atıldı.

Rodolphe:

"Dikkatli ol," dedi.

"Ah, bir bilsen!"

Her şeyi anlatmaya başladı, çabuk çabuk, kesik kesik anlatıyordu. Olayları büyütüyor, çoj'imu uyduruyordu. Ayrıntıları açtıkça açıyordu. Rodolphe hiçbir şey aıılamıyordu.

"Aldırma, meleğim, cesur ol, üzülme, sabret!"

"Ama tam dört yıldır sabrediyorum, acı çekiyorum..,! Bizim aşkımız gibi bir aşk Tanrı huzurunda ortaya konulmalıydı! Durmadan işkence ediyorlar bana. Arlık dayanamıyorum! Kurtar beni!"

Sımsıkı sarılıyordu Rodolphe'a Gözleri yaşlarla doluydu, su altında alevler gibi kıvılcımlar saçıyorlardı.

Rodolphe hiçbir zaman bu kadar sevmemişti Emma'yı. Aklı başından gitti:

"Ne yapmalı?" dedi. "Ne istiyorsun?"



Emma bağırarak:

"Götür beni! Al, götür beni!... Of! Yalvarırım uzaklaştır beni bu-188

Gustavc Flaubert

ralardan."

Dudaklarına sarıldı, bir öpüş içinde yayılıverecek, beklenmedik "Evet" i yakalamak ister gibi.

Rodolphe;

"Ama," dedi.

"Ne var?"

"Ya kızın'?"

Emma birkaç dakika düşündü, sonra karşılık verdi:

"Onu da alırız, ne yapalım!"

Rodolphe ardından baktı, içinden:

"Ne kadın!" diye düşündü.

Emma bahçeye koşmuştu. Kendisini çağırıyorlardı.

Bovary ana. sonraki günlerde, gelinindeki değişikliğe çok şaştı. Gerçekten de Emma çok yumuşak davrandı, salamuranın nasıl yapılacağını sormaya kadar göıüıdü bu saygıyı.

İkisini de daha iyi aldatmak için mi böyle yapıyordu? Yoksa bir çeşit şehvetli sabırlılıkla. bııakaeağı şeylerin tatsızlığını daha derin olarak duymak mı istiyordu'.' Ama buna aldırdığı bile yoktu. İlerideki mutluluğunun zamanından önce duyulan lezzeti içinde kaybolmuş gibi yaşıyordu. Rodolphe'la olduğundan sonu gelmez bir konuşma konusuydu bu. Onun omuzuna yaslanıyor, mırıldanıyordu:

"Ne dersin! posta arabasına bindiğimiz zaman!.... bunu düşünüyor musun? Mümkün mü? öyle sanıyorum ki, araba hareket edince balonla yükseliyormuşuz gibi. bulutlara doğru gidiyormuşuz gibi olacak. Ben günleri sayıyorum, biliyor musun?... Ya sen?"

Hiçbir zaman bugünlerdeki kadar güzel olmadı Mme Bovary. Sevinçten coşkunluktan, başarıdan gelen, içinde bulunulan koşullarla yaratılışın uyumundan başka bir şey olmayan ve anlatılmaz bir güzelliği vardı.

Büyük istekleri, acıları, tattığı hazlar ve her zaman genç kalan düşleri derece derece geliştirmişlerdi onu.

Sonunda yaratılışının dolu-

189

luğu içinde çiçekleniyordu. Güçlü bir soluk ince burun kanatlarını aralarken, ışıkta dudaklarının hafiften kara tüylerle gölgelenen etli köşesini kaldırırken, içinde gözbebeklerinin kaybolup gittiği, gözkapaklannı özellikle uzun aşk bakışları için yaratılmış gibi görünüyordu. Saç büklümlerini ensesine, baştan çıkarmada usta olan bir sanatçı yerleştirmiş gibiydi. Ağır bir kitle olarak, gelişigüzel ve onları hergün çözen kadının aklına esene göre dolanıyorlardı. Sesi şimdi daha yumuşak perdelere bulunuyordu. Elbisesinin kıvrımlarından, ayağının hukukiliğimden bile, insanın içine işleyen, yüce bir şeyler yayılıyordu. Charles, evliliğinin ilk günlerindeki gibi, onu yine çok hoş ve dayanılmaz buluyordu.

Gecenin ortasında dönünce, onu uyandırmaya kıyamıyordu. Çocuğunun hafif bir soluğunu duyar gibi oluyordu. Şimdi büyüyecekti, her mevsim bir ilerleme getirecekti. Akşamüstü, onu okuldan dönerken görüyordu, daha şimdiden yüzü güleç, kolluğu mürekkep lekeleriyle dolu, kolunda sepeti. Sonra onu yatılı okula vermek gerekecekti, bu da çok pahalıya mal olurdu, ama olsun! Düşünmeye başlıyordu. Yakınlarda bir küçük çiftlik kiralamak istiyordu. Kendisi bakacaktı çiftliğe, her sabah, hastalarını görmeye giderken.

Gelirini biriktirecek-ti. Hisse senetleri alacaktı bir yerden, nereden olursa olsun. Zaten müşterileri de çoğalacaktı; buna güveniyordu. Berthe yetişsin, hünerli olsun, piyano öğrensin istiyordu. Ah! ileride ne kadar güzel olacaktı. On beş yaşında, yazın büyük hasır şapkalar giydiği zamanı düşünüyordu. Annesine benzeyecekti! Uzaktan görenler, onları, iki kızkardeş sanacaklardı. Akşamlan, lâmbanın ışığı altında, yanlarında çalışmasını gözlerinin önüne getiriyordu; terlikler işleyecekti ev işleriyle uğraşacaktı; bütün evi inceliğiyle, sevinciyle dolduracaktı. Sonra onu evlendirmeyi düşüneceklerdi. Sağlam bir durumu olan, arslan gibi bir delikanlı bulacaklardı. Delikanlı, Berthe'i mutlu edecekti ve bu hep böyle sürüp gidecekti.

190



Charles yanında uyuklarken, Emma uyumuyor, başka hayallere açıyordu gözlerini.

Dörtnala giden dört at, bir haftadır, bir daha dönmeyeeeklcr, yep-yepyeni bir ülkeye doğru götürüyordu onu. Kolkola, hiç konuşmadan gidiyorlardı. İri kaldırım taşlan yüzünden ağır ağır gidiyorlardı. Yerde, kırmızı eepkenli kadınların sunduğu çiçek demetleri vardı. Çanların sesi, katırların kişneyişi duyuluyor, gitarların mırıltısı ve çeşmelerin gürültüsü geliyordu. Çeşmelerin havalanan buğuları fıskiyeler altında gülümseyen solgun heykellerin ayaklan altına piramit biçiminde dizilmiş meyve yığınlarını serinletiyordu.



Sonra, bir akşam, bir balıkçı köyüne varıyorlardı, sarp yalı ve kulübeler boyunca, kahverengi ağlar rüzgârda kuruyordu. Yaşamak için orada duruyorlardı; deniz kıyısında, bir körfez dibinde, l>iı İn.....a ağacının gölgesinde, düz çatılı bir basık evde oturacaklardı. Ilavalkuı ipek elbiseler gibi rahat ve geniş, seyredecekleri güzel geceleı gibi sıcacık ve yıldızlı olacaktı. Bununla birlikte, canlandırdığı bu alabildiğine geniş gelecekte olağanüstü hiçbir şey belirmiyordu. Hepsi de çok güzel olan günler dalgalar gibi birbirine benziyor, gelecek sonsuz, uyumlu, mavimsi ve günlük güneşlik .ufukta salınıyordu. Ama çocuk, beşiğinde öksürmeye başlıyor, ya da Bovary fazla hoıiuyordu. Emma ancak sabahleyin, şafak camları ağarttığı, meydanda küçük Justiıı eczanenin kepenklerini açmaya başladığı zaman uyumaya başlıyordu.

M. Lheureux'yü çağırtmıştı:

"Bir manto gerekecek bana yakında." demişti, "Büyük bir manto, uzun yakalı, astarlı."

Lheureux"

"Yolculuğa mı çıkıyorsunuz?" diye sormuştu.

"Hayır! ama...., olsun, size güvenebilirim, değil mi? Acele olacak!"

Lheureux eğilmişti.



191

'.'Bir de sandık gerekiyor. Fazla ağır olmasın... kullanışlı bir şey."

"Evet, evet, anlıyorum, doksan iki santim kadar, elli üzerinden, şimdi böyle yapıyorlar."

"Bir de gece çantası...."

Llıeurcux"

"Bu işin içinde bir iş var," diye düşünmüştü.

Mine Bovary:

"Bakın," demişti. Kemerinden saatini çıkarmıştı. "Bunu alın, üstünü ödersiniz."

Ama satıcı bağırmış, haksızlık ettiğini söylemişti. Birbirlerini tanıyorlardı. Hanımefendiden şüphesi yoktu.

Ne çocukluk! Ama Emma hiç değilse zinciri alması için ısrar etmişti.

Lheureux zinciri cebine koyup giderken Emma arkasından sesle-mişti:

"Hepsi sizde kalacak, mantoya gelince, onu da getirmeyin. Yalnız bana işçisinin adresini verir, benim için hazır bulundurmasını söylersiniz."

Gelecek ay kaçacaklardı Yonvillc'den. Rouen'da alışverişe gidiyormuş gibi ayrılacaktı. Rodolphe yerleri tutmuş, pasaportları almış olacaktı. Hatta Marsilya'ya kadar bir araba kiralamak için Paris'e mektup yazmıştı. Oradan bir araba satın alacaklar, Cenova yolundan, hiç durmadan devam edeceklerdi. Emma yükünü Lheureux'ye yollayacak, o da gizlice Hirondeltc'c taşıyacaktı. Böylece hiç kimse şüphelenmeyecekti. Bunlar arasında çocuk hiç söz konusu değildi. Rodolphe ondan söz açmaktan sakınıyor, belki Emma da aklına getirmiyordu.

Rodolphe, bazı hazırlıkları tamamlamak için iki haftalık bir zaman daha istedi. Bir hafta sonra on beş gün daha istedi, sonra da hasta olduğunu söyledi; daha sonra bir yolculuğa çıktı. Ağustos ayı-geçti, bütün bu gecikmelerden sonra, bu işi kesin olarak Eylül başında bir pazartesi günü yapmaya karar verdiler.

192

Guslave Flaubert

Yolculuğa iki gün kalmıştı.

Rodolphe. gece, her zamankinden daha erken geldi.

Emma sabırsızlıkla:

"Her şey hazır mı?" diye sordu.

"Evet."

Çiçekliğin çevresini bir dolaştılar. Sonra gidip setin yanına, duvarın üstüne oturdular.

Emma:

"Üzgünsün," dedi.

"Hayır, niçin üzüleyim?"

Rodolphe sevgi dolu. bambaşka bir bakışla bakıyordu.

Emma:

"Gittiğin için mi?" dedi. "Sevdiklerini, hayatını bırakıyorsun diye mi? Ah anlıyorum.... Ama benim, benim hiç hiçbir şeyim yok yeryüzünde! Sen benim her şeyimsin. Ben de senin için her şey olacağım. Sana yuva olacağım, yurt olacağım: sana bakacağım, seni seveceğim!"

Rodolphe:

"Ne kadar hoşsun!" dedi. E.....la'yı kollarına aldı.

Emma şehvetli şehvetli güldü:



"Sahi mi?" dedi. "Beni scviyoı musun?"

"Seni seviyor muyum, öyle mi! Sevmek ne kelime, sana tapıyorum, sevgilim!"

Yusyuvarlak, kıpkırmızı, yerle bir, çayırın ucunda ay doğuyordu. Kendisini yer yer kara, delik bir yerde gibi saklayan kavak dallan arasında çabuk çabuk yükseliyordu. Sonra parıl parıl bir aklık saçarak boş gökte belirdi ve göğü aydınlattı. O zaman yavaşladı ve ırmağın üstüne bir büyük leke düşürdü. Bir de kocaman bir kollu şamdana, tepesinden aşağıya doğru erimiş elmas damlaları sızan bir kollu şamdana benziyordu.

Emma. gözleri kapalı ve derin derin göğüs geçiriyordu. Konuşmuyorlardı, hayaller içinde kaybolup gitmişlerdi. Eski günlerin

193

sevgisi doluyordu yüreklerine. Akan ırmak gibi gür ve sessiz, yaban yaseminlerinin kokusu kadar yumuşacıktı. Anılara kımıltısız söğütlerin otlar üzerine uzattığı gölgelerden daha ölçüsüz, daha üzüntülü gölgeler düşürüyordu.

Rodolphe başırtı kaldırarak:

"Ah! ne güzel gece!" dedi.

Hınma:

"Daha nice gecelerimiz olacak böyle!" dedi.

Sonra kendi kendine konuşur gibi:

"Evet iyi olacak yolculuğumuz," diye söylendi... "Ama nedense içimde bir hüzün var? Bilinmediğin verdiği çekingenlik mi? bırakılmış alışkanlıkların etkisi mi yoksa? Hayır, mutluluk taşkınlığı! ne kadar zayıfım, değil mi? Beni alTet!"

Rodolphe atılarak:

"Tam zamanı!" dedi. "Düşün, belki de pişman olursun."

Hmma sert sert:

"Hiçbir zaman! Asla!" diye karşılık verdi.

Sonra ona yaklaştı:

"Ne mutsuzluğu gelebilir ki başıma? Seninle olduktan sonra geçmeyeceğim çöl, uçurum, okyanus yoktur.

Birlikte yaşadıkça her gün daha sıkı, daha tanı bir sarılış gibi olacak hayatımız! Bizi üzen hiçbir şeyimiz olmayacak. Ne bir sıkıntı, ne bir engel! Yalnız olacağız, biz bize, dünya döndükçe... Konuşsana bana karşılık versene'.'"

Rodolphe, düzenli aralıklarla karşılık veriyordu: "Evet... evet!..." Hmma elini saçlarına daldırmıştı, akan iri gözyaşlarına bakmadan, bir çocuk sesiyle tekrarlıyordu:

"Rodolphe! Rodolphe!.... Ah! Rodolphe, sevgili Rodolphe!"

Saat gece yarısını vurdu.

Emma:

"Gece yarısı!" dedi. "Hadi, yarın görüşürüz! Bir gün kaldı!"

194

üustavc Flauberl

Rodolphe gitmek üzere kalktı. Yaptığı bu hareket kaçışlarının i.şa-retiymişçesine, Eınma aniden sevinçli bir görünüşe büründü:

"Pasaportla yanında mı?"

"Evet."

"Hiçbir şeyi unutmadın mı?"

"Hayır."

"Emin misin?"

"Elbette."

"Prövence otelinde bekleyeceksin beni, değil mi?... Öğleyin..."

Rodolphe başıyla bir işaret yaptı.

Emma:

"Yarına öyleyse!" dedi ve son bir kez daha okşadı onu.

Sonra onun uzaklaşmasını seyretti.

Rodolphe arkasına döıımiiyoıdu. Emma ardından koştu, suyun kıyısında ve çalılıklar arasından eğildi:

"Yarına!" diye bağırdı.

O, ırmağın diğer kıyısına geçişli bile. Çayırda hızlı hızlı yürüyordu.

Birkaç dakika sonra Rodolphe durdu ve geri dönüp onun karanlıkta ak elbisesiyle yavaş yavaş bir hayalet gibi silindiğini görünce, yüreği öyle bir çarpıntıya tutuldu ki, düşmemek için bir ağaca dayandı

"Ne kadar aptalım ben!" diye homurdandı. "Ama olsun, güzel bir sevgiliydi!"



Hemen arkasından, bu aşkın bütün hazlarıyla birlikte Emma'nın güzelliği gözlerinin önüne geldi. Önce içlendi, sonra ona karşı ayaklandı:

"Yurdumdan ayrılamam doğrusu, bir çocuğun yükünü omuzuna alamam!" diyor, elini kolunu sallıyordu.

Daha fazla güç bulmak için söylüyordu bu sözleri.

"Hem de bir sürü zorluklar, masraf... Hayır, hayır, böyle bir şey 195

olamaz. Bu olsa olsa bir budalalık olur!"

Rodolphe, evine gelir gelmez, yazı masasına oturdu. Ama kalemi eline alınca, yazacak hiçbir şey bulamadı. Dirseklerine dayanıp düşünmeye başladı. Emma ona uzak bir geçmişe gitmiş gibi geliyordu.

Ver-' eliği bu karar, Emma ile arasında kapatılması olanaksız bir uçurum açmıştı sanki.

Elinde ona ait bir şeyler bulunsun diye, yatağının başucundaki dolaptan, kadının mektuplarını koyduğu eski bir bisküi kutusunu almaya gitti. Kutudan bir ıslak toz, bir solmuş gül kokusu çıktı. Önce soluk renkli damlacıklarla kaplı bir cep mendili gördü. Bu, onun mendiliydi. Bir gezintide, burnu kanamıştı; gerisini hatırlamıyordu, yanında, Em-ma'nın verdiği bütün köşelere çarpan resim vardı. Resimdeki kıyafeti çok iddialı, yine resimdeki yan gözle bakışını da zavallı buldu. Sonra bu resme bakıp aslını aklına getire getire, Emma'nın yüz çizgileri zihninde yavaş yavaş karıştı. Sanki canlı yüzle yapma yüz birbirlerine sürtünmüşler, birbirlerini silmişlerdi. En sonunda bazı mektuplarını okudu; yolculuklanyla ilgili açıklamalarla doluydular, iş mektupları gibi kısa, teknik, aceleciydiler. Uzunlarım, eski mektuplarını görmek istedi. Kutunun dibinde bunları bulabilmek için bütün mektupları karıştırdı. Böylece ister istemez bu kâğıtlar, yığınını gözden geçirmeye başladı. Karmakarışık demetler buldu, bir dizbağı, bir maske buldu, iğneler, saçlar buldu (Saçlar! kara, sarı saçlar). Kutunun demirlerine takılmış bazı saçlar kutu açılırken kopuyorlardı.

Böylece anılar arasında dolaşıyordu. Mektupların imlâları kadar değişik yazılarını, ifadelerini gözden geçiriyordu. Duygulu, ya da şen-şakraktılar, şakacıydılar, hüzünlüydüler; aşk isteyenleri vardı, para isteyenleri vardı. Bazen bir sözcük çağrışımlar yapıyor, anılan uyandın-196



yor du. Bazen birtakım yüzler, bazen birtakım hareketleri hatırlıyordu. Bazen bir ses hatırlıyor ama bazen de hiçbir şey hatırlamıyordu.

Gerçekten de bu kadınlar, düşüncesinde hep birden koşuyorlar, itişip kakışıyorlardı. Hepsini eşit duruma getiren aynı aşk düzeyinin altındaymışlar gibi birbirlerini küçültüyorlardı. Karışmış mektupları avuçladı, sağ

elinden sol eline dökerek birkaç dakika eğlendi. Sonunda canı sıkıldı, üstüne bir ağırlık çöktü, kutuyu dolaba götürdü.

"Bir sürü palavra!...." tüye söyleniyordu.

Bu söz düşüncelerinin lanı bir özetiydi. Çünkü hazlar, bir okul bahçesinde öğrenciler gibi yüreğinin üzerinde öylesine tepinmişlcrdi ki, artık hiçbir yeşillik bibniyouUı. Buradan gelip geçenler, çocuklardan da bilinçsizdiler. Çocııkhu kadar da olamıyor, duvara kazılmış bir isim bile bırakmıyorlardı.

Kendi kendine:

"Hadi bakalım," dedi. "Başlayalım!"

Yazmaya başladı:

"Cesaret, Emma! Lütfen hiı a. cesaret ediniz! Hayatınızı yıkmak istemiyorum...1'

"Ne de olsa doğru," diye düşündü. "Onun çıkarına uygun davranıyorum, dürüst adamım."

"Bu kararınızı uzun uzun düşünüp, iyiden iyiye ölçüp hiçtiniz nü? Sizi nasıl bir uçuruma sürüklediğimi biliyor musunuz? Hayır, değil mi? Güven içinde, çılgın, gidi yordunuz, mutluluğa geleceğe inanarak... Ah!

ne kadar zavallıyız! ne kadar çılgınız!"

Rodalphe burada durup biraz düşünerek iyi bir özür buğraya çalıştı.

"Ona bütün servetimin battığını söylesem?... Hayır, hayır, hem hiçbir şeyi önlemez bu. İleride yeniden başlamak olur. Böyle kadınlar bu tür mazeretlerden anlamazlar."

Düşündü, ve yazmaya devam etti:

197

"Sizi unutmayacağım, buna inanın, her zaman derin bir bağlılık duyacağım size. Ama. bu ateş eninde sonunda bir gün, (İnsanoğlunun yazgısı böyle) azalacaktı şüphesiz! Bıkkınlık çökecekti içimize. Hatta, kim bilir, belki de pişmanlıklarınızı görmenin, nedeni ben olduğuna göre, buna kendim de katılmamın dayanılmaz acısını tadacaktım. Size gelen üzüntüleri düşünmek bile içimi eziyor, Emma! Beni unutun!

Niçin tanıdım sizi? Niçin hu kadar güzeldiniz? Suç bende mi? Ah, Alla-hım! Hayır, hayır, bir şey gelmiyor elimizden."



"İşle her zaman iyi sonuç veren bir kelime," dedi kendi kendine.

"Alı! Çok rastlanan uçarı kadınlardan olsaydınız, hiç şüphesiz bencilliğe kapılır ve bu durumda sizin için tehlikesi bulunmayacak bir deneye girişebilirdim. Ama hem çekiciliğiniz, hem tasanızı yaratan bu çok tatlı coşkunluk ve sizin gibi tapılacak bir kadının ilerideki durumumuzun yanlışlığını anlamasına engel oldu.

Önce sizin gibi ben de düşünmemiştim, manserila ağacının gölgesinde dinlenir gibi, bu ulaşılmaz mutluluğun gölgesinde dinleniyordum. Sonuçları düşündüğüm yoktu. Ama, olabilecekler, hiç de umduğumuz gibi görünmüyor."

"Belki de cimriliğimden vazgeçtim sanacak... Ah! ne çıkar! ne yapalım, bitirmek zorundayım."

"Sevgili Emma, insanlar acımasızdır. Nerede olsak ardımıza düşmeklerdi. Saygısız sorulara, kara çalmaya, küçümsenmeye, belki de hakarete katlanmamız gerekecekti. Size hakaret, öyle mi Of... böyle bir şeye nasıl dayanabilirim. Ben ki sizi tahtlar üstünde oturtmak isterdim! Ben ki sizi bir büyü gibi götürüyorum, öyle ya, size yaptığım kötülüklere karşılık, sürgünlükle cezalandırıyorum kendimi.

Gidiyorum. Nereye? Bildiğim bile yok. çılgın gibiyim! Hoşçakalın! Hep iyi kalın! Sizi kaybeden mutsuzun anısını saklayın. Adımı çocuğunuza öğ retin. dualarında beni de ansın."

İki mumun fitili titriyordu. Rodolphe gidip pencereyi kapadı, tel rar oturdu: 198

Gustavc Flaubert

"Hepsi bu galiba. Ama şu da var. yine yapışabilir yakama:

"Si: bu an sanılan nkıulıığıınn. aman, ben ne yazık ki uzaklarda olacağını. Si. i teki aı rihınrk işlevinden kurtulmak için elimden geldiği kadar çabuk kaçmak ntcthın /.avı/lık yok! Geri döneceğim; belki de ileride basbasa ven/ı <<>k soyjık bir biçimde eski aşklarımızdan sö~ zedeceğiz. Elveda!"

Bir veda sözcümü daha v.ııdı, ikiye ayrılmıştı: "El veda". Bu anlatımı çok güzel buluyoıdu Bir süre, nasıl iııı/alay.n .ipin diye düşündü. Sonunda sadece "Dostunuz" demekle yelindi Mektubu eline alıp İm d.ılı.ı «ıKııdu.Güzel buldu, hoşuna gitti.

"Zavallı kadın!" diye dıraıııııyoıdıı acıyarak. "Taşlardan da duygusuz ve katı sanacak beni Mı I itılmn üstüne bir iki damla gözyaşı gerekir. Ama ben ağlayaınaın, mu, bende değil. O zaman bir bardağa su koyup parmağını içine haindi, \ul .nidan iri bir damla düşürdü. Damla, mürekkebin üzerinde solgun İm Ukc yaptı. Sonra mektubu kapatıp mühürledi.

Biraz pipo tüttürdükten soııı.ı calip yattı. Vakit çok geç olmuştu. Rodohple ertesi günü, geç biı saatle kalkınca bir sepet kayısı toplattırdı. Mektubu altına, bağ yapıaü.ıımın allına yerleştirdi. Sonra, Gi-rard'a, çiftlik uşağına, bunu kibau a Mine Bovary'ye götürmesini emretti. Onunla mektuplaşmak için hu yolu kullanır mevsimine göre meyveler, avlar yollardı.

"Beni sorarsa, yolculuğa çıktığımı söylersin," dedi. "Sepeti ona vereceksin. Hadi bakalım, dikkatli ol!"

Girard yeni ceketini giydi, mendilini kayısıların çevresine bağladı. İri, demirli kaloşlannın üzerinde ağır ve geniş adımlarla yürüyerek sakin sakin Yonville yolunu tuttu.

Eve geldiğinde, Mme Bovary, mutfağın masasında Felicite ile çamaşırları düzeltiyordu.

199

Uşak, başıyla bir selam işareti yaparak:

"Alın," dedi. "Efendimiz bunu size yolladı."

Emma'nın içini bir korku sardı. Cebinde para ararken şaşkın gözlerle köylüyü seyrediyordu. O da kendisine şaşkınlıkla bakıyor ve böyle bir armağanın bir kimseyi heyecanlandırabilmesine akıl erdire-miyordu. Sonunda çıktı. Felicite duruyordu. Emma yerinde duramaz olmuştu. Kayısıları götürmek istiyormuş gibi salona koştu. Sepetin ağzını aşağıya çevirip yapraklan dağıttı ve mektubu buldu. Arkasında korkunç bir yağın varmışçasına, odasına doğru kaçmaya başladı. Emma korku içindeydi.

Charles da oradaydı, gördü. Charles konuştu. Ama Emma hiçbir şey duymadı. Basamaklardan olanca hızıyla çıkmaya devam etti. Soluk soluğa, kendinden geçmiş, sarhoş, parmaklarında bir ince saç parçası gibi sakırdayan bir korkunç kâğıt... İkinci katta, çatı katının kapısı önünde durdu, kapı kapalıydı.

O zaman sakinleşmek istedi. Mektup geldi aklına: onu bitirmek gerekti ama göze alamıyordu. Hem de nerede? nasıl? Göreceklerdi.

"Hayır, hayır, burada," diye düşündü. "Burası iyi."

Emma kapıyı itip girdi.

Karataşlardan bir sıcaklıkk yayılıyordu çevreye. Sıcaklık şakaklarını sıkıştırıyor ve boğuyordu onu. Kapalı çatı penceresine kadar sürüklendi, sürgüsünü çekti, gözkamastırıeı bir ışık fışkırdı birden.

Karşıda, çatıların üzerinden ova göz alabildiğine uzanıyordu. Aşağıda, alt yanında, köyün meydanı boştu.

Sokağın köşesinde, bir alt katta, tiz perdeli bir horultu başladı. Binet, tornasını çalıştırıyordu.

Çatı penceresinin aralığına dayanmış mektubu baştan okuyor, öfkeyle gülümsüyordu. Ama dikkatini toplamaya çalıştıkça kafası daha da karışıyordu. Onu yeniden görür gibi oluyor adeta sesini duyuyor, iki koluyla sarıyordu, göğsünün altına koç başlan gibi döven kalp çarpıntıları, birbirini tutmayan aralıklarla, gittikçe hızlanıyorlardı. Yer

200

Gustavc Flaubert

yarılsın da içine geçsin diye gözlerini çevresinde dolaştırıyordu. Niçin bitirmemeliydi? Kim tutuyordu onu?

Özgürdü./İlerledi, kaldırım taşlarına bakarak yürüdü.

Kendi kendine:

"Hadi! hadi!" diye söylendi.

Aşağıdan sessizce yükselen ışık çizgisi, bedeninin ağırlığını uçuruma doğru çekiyordu. Enııııa'ya öyle geliyordu ki, sarsılan meydanın toprağı duvarlar boyunca yükseliyor ve döşemenin ucu yalpalanan bilgemi gibi eğiliyordu. Tam kıyıda duruyordu: neredeyse asılı, büyük bir uzayla çevrili. Göğün mavisi içine doluyor, hava oyulmuş başının içinde dolaşıyordu. Boyun eğmesi, kendini bırakıvermesi yeterdi. Tornanın horultusu da kesilmek bilmiyordu.

Charles:

"Hanını! hanım!" diye barudi.

Etnma durdu . Tekrar aynı sesi duydu:

"Neredesin? Celsene!"

Ölümden sıyrıldığım düşününce, korkudan neredeyse bayılacaktı. Gözlerini kapadı, sonra da koluna birci dokundu, titredi: Felicitc'nin eliydi.

"Beyefendi sizi bekliyor, madame; çorba hazır."

Aşağıya inmek gerekiyordu. Sofraya oturmak.

Yemeye çalıştı. Lokmalar Emma'yı boğuyordu. O zaman, örgüsünü incelemek ister gibi peçetesini açtı, gerçeklen de kendini bu işe vermek, bezin ipliklerini saymak istedi. Aniden aklına mektup geldi. Kayıp mı etmişti? Nerede bulmalıydı? Ama kafasında öyle bir yorgunluk duyuyordu ki, sofradan kalkmak için bir bahane uyduramadı. Korkaklaşmıştı. Charles'dan korkuyordu. Charles her .şeyi biliyordu, bundan hiç şüphesi yoktu! Gerçekten de, şu kelimeleri çok garip söyledi:

"Galiba M. Rodolphe'u uzun zaman göremeyeceğiz."

Madaınc Bovary

201

Umma titreyerek, biraz da sertçe:

"Kim söyledi bunu size?" dedi.

Charles bu sert ses üzerine biraz şaşırtmıştı:

"Kim mi söyledi?" dedi. "Girard söyledi; az önce Ctıfe França-/.v'nin kapısında rastladım. Yolculuğa çıkmış, ya da çıkacak."

Boğazına bir hıçkırık yükseldi Eınma'nın.

Charles:

"Şaşılacak ne var bunda?" dedi. "Böyle arada sırada eğlenmeye gider o. Haksız da sayılmaz doğrusu.

İnsan böyle zengin, üstelik de bekâr olursa!... Dostumuz çok güzel eğleniyor zaten! maskaranın biridir. M.

Langlois dedi ki..."

Hizmetçi içeriye giımişti, sustu.

Rafın üzerine dağılmış kayısıları hizmetçi, yeniden sepete koydu. Charles karısının kızardığını görmedi.

Kayısıları getirtti, birini aldı. hatta ısırdı.

"()o! çok nefismiş!" diyordu. "Bak, bir tat."

Sepeti uzattı. Emma elinin ucuyla itti.

Charles:

"Kokla bak! Ne güzel koku!" dedi. "Birçok kez burnunun altından geçirdi."

Emma sesini yükselterek:

"Bunalıyorum," diye bağırdı. Adeta sıçrayarak kalktı.

Ama kendini zorladı, sonra:

"Bir şey yok!" dedi, "Bir şey yok! Sinir! Sen otur, yemeğini ye!"

Çünkü soru sorarlar, bakarlar, yanından ayrılmazlar diye korkuyordu.

Charles, sözünü yerine getirmek için oturmuştu. Kayısıların çekirdeklerini avucuna tükürüyor, sonra da tabağına koyuyordu.

Aniden olanca hızıyla bir'mavi fayton geçti meydandan.Emma bir çığlık attı, kaskatı yere sırtüstü düştü.

202 Gu.stave Elaubert Eczacı, evdeki gürültüyü duyunca, koşup geleli. Bütün tabaklarla birlikte sofra devrilmişti. Charles yardıma çağırıyordu. Bcrthe, çok korkmuş, bağırıyordu. Felicite'nin elleri titriyor, her yanı titreyip sarsılan hanımefendinin düğmelerini çözüyordu.

Eczacı:

"Koşuyorum," dedi. "Güzel kokulu sirke getireceğim laboratuva rımdan. Bu onu ayıltır."

Sonra Emma, şişeyi koklayıp da gözlerini açarken:

"iliç şüphem yoktu," dedi. "Ölüyü bile ayıllır bu."

Charles korkulu korkulu:

"Konuş bizimle!" diyordu. "Söyle! Kendine gel! Benim, ben, Charles, seni seven Charles, senin Charles'ın!

Beni tanıyor musun! Bak, bu da minik kızın; öpsene onu!"

Çocuk da annesinin boynuna sarılmak için kollarını uzatıyordu. Ama Emma, başını çevirdi:

"Hayır, hayır.... kimseyi islemem!" dedi kesik kesik.

Tekrar bayıldı. Yatağına götürdüler.

Upuzun duruyordu. Ağzı açık, gözleri yumuk, elleri dümdüz, ki mıltısız, mumdan bir heykel gibi bembeyazdı. Crözlerinden iki gözyaşı ırmağı çıkıyor, ağır ağır yastığının üzerine akıyordu.

Charles, yataklığın altında, ayakta duruyordu. Eczacı da onun yanında, hayatın önemli dakikalarına uygun düşen şu düsenceli sessizlik içindeydi.

Dirseğiylc iterek:

"Korkmayın," dedi. "Şiddeti geçti sanırım."

Charles, onun uyuyuşunu seyrediyordu:

"Evet, şimdi biraz rahatladı!" diye karşılık verdi. "Zavallı kadın!... zavallı kadın!... İşte yine ağırlaştı!"

O zaman Homais. kazanın nasıl olduğunu sordu. Charles da aniden, kayısı yerken fenalık geldiğini söyledi.

203

Eczacı hayretle:

"Çok garip!..." dedi. "Ama belki kayısılar da bayılmaya yol açabilir!... Bazı kokulara karşı çok hassas bünyeler vardı, [-"apazlar bunun önemini iyi bilirler. Onlar törenlerine her zaman güzel kokulu bitkiler karıştırmışlardır. Zihninizi şaşırtmak, sizi cezbeye kışkırtmak içindir bu. ürkeklerden daha zayıf olan kadınlarda bunu sağlamak daha kolaydır. Yanmış boynuz kokusundan, taze ekmek kokusundan bayılan kadınlar olduğu söylenir...."

Bovary alçak sesle:

"Dikkat edin," dedi, "Uyanmasın!"

Eczacı devam etti:

"Hem yalnız insanlar değil, hayvanlar da bu tür şeylerden etkilenir. Halk dilinde kedi otu diye adlandırılan bir bitkinin kedi cinsi üzerindeki olağanüstü şehvet arttırıcı etkisini biliyor olmalısınız. Doğruluğuna parmağımı basabileceğim bir örnek vereyim size; Bridoux'nun (Eski aıdaşlarımdandır, şimdi Malpalu sokağında oturur) bir köpeği vardır, bu köpek, önüne bir burunotu kutusu getirilir getirilmez, titremeye, sarsılmaya başlar. Bridoux. Cîuıllaume koruluğundaki dostlarının önünde, sık sık yapar bu deneyi. Basit bir aksırtıcı maddenin bu dört ayaklının bünyesinde böyle tahripler yapabileceği kimin aklına gelirdi? Son derece garip bir şey, değil mi?"

Charles başını sallayarak:

"Evet," dedi. "Onu dinlemiyordu aslında."

Eczacı yumuşak bir kendini beğenmişlikle gülümsedi:

"Bu da bize sinir sisteminin sayısız düzensizliklerini gösterir," dedi. "Hanımefendininkine gelince, ne yalan söylemeli, ben her zaman aşırı hassas buhnuşumdur kendisini. Bunun için, sevgili dostum, bayılmayı önlemek bahanesiyle bünyeyi altüst eden şu sözde ilâçları hiç de salık vermeyeceğim size. Hayır yararsız ilâç istemez! Perhiz, işte o kadar! Ağrı dindirici, yumuşatıcı ilâçlar, ekşiliği gideren ilâçlar. Son-204



ra, belki hayalgücünü de yıldırmak gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

Bovary:

"Neden? Nasıl?" dedi.

"Sorun bu işte! Gerçekten de bütün sorun bu. (That is Ihe quesli-ons!) Gazete de böyle yazıyordu geçenlerdi.

Emma uyandı, bağırdı:

"Mektup, mektup!"



Sayıklıyor sandılar. Gece yarısından sonra da sayıkladı. Bir beyin humması başlamıştı.

Charles, kırk beş gün boyunca yanından ayrılmadı. Bütün hastalarını bıraktı. Yattığı yoktu arlık, durmadan nabzını yokluyor ve alnına soğuk su baskılan, hardal lâpalaıı koyuyordu. Justin'i ta Neufechâtel'e kadar yollayarak bu/, gc-liıliyoıdtı. Buz yolda eriyor, yine yolluyordu. M. Canivet'yi çağırdı; Roucn'daıı eski hocasını, doktor Lariviere'i getirtti ama umutsuzdu. Onu t-ıı çok korkutan şey; Emma'mn diişkünlü-'< ğüydü. Çünkü konuşmayı», hiçbir şey duymuyordu. Hatta acı bile çekmiyor gibiydi. Sanki bedeni de, ruhu da bütün hareketlerini durdurmuşlardı.

Ekim'in ortalarına doğru bira/, iyileşti. Arkasında yastıklar konarak yatağında oturabildi. Charles, onun ilk reçelli ekmeğini yediğini görünce ağladı. Yeniden kavuştu gücüne. Öğleden sonra birkaç saal kalkıyordu.

Bir gün kendini daha iyi buldu. Charles koluna girdi, bahçede birazcık dolaştırmayı denedi. Bahçenin yollarındaki kumlar, ölü yapraklar altında kayboluyordu. Terliklerini sürükleyerek adım adım yürüyor, onıuzuyla CharJes'a yaslanıyor, gülümsemeye çalışıyordu.

Setin yanına kadar gittiler böylece. Emma ağır ağır doğruldu, elini gözlerinin üzerine götürdü,uzağa, çok uzağa baktı. Ama yalnız büyük ot ateşleri vardı ufukla tepelerde tütüyorlardı.

Charles:



205

"Yorulacaksın, sevgilim," dedi.

Çardağın altına doğru getirdi yavaşça:

"Şu karmpcnin üzerine otur; rahat edersin."

lîmma:

"Yok, yok, oraya değil, oraya değil!" dedi. Sesi gittikçe zayıflıyordu.

Tekrar bir baygınlık geçirdi. Memen o akşam, daha belirsiz bir gidişle yeniden başladı. Bazen yüreği, bazen göğsü, bazen beyni, bazen eli ayğı sızlıyordu. Kustuğu zamanlar oldu. Charles bu kusmalarda bir kanserin ilk belirtilerini görür gibi oldu.

Bütün bunların üstüne bir de para sıkıntısı ekleniyordu. Charles çaresizlik içindeydi.

Nomais'den aldığı ilaçların parasını nasıl ödeyeceğini bilemiyordu. Doktordu, ödemeyebilirdi, ama bu borçluluk yüzünü kızartıyordu. İşlerin başına hizmetçi geçince, evin masrafı daha korkunç olmuştu. Eve hesap makbuzları yağıyor, satıcılar homurdanıyorlardı. Hele M. Lheureux hiç yakasını bırakmıyordu.

Emma'nın hastalığının en şiddetli günlerinde, faturasını kabartmak için bu durumdan yararlanarak mantoyu, çantayı da alıp gelmiş bir yerine iki sandık getirmişti ve daha başka birçok şey getirmişti. Charles bunların gereksiz olduğunu söylediyse de dinleyen olmadı. Satıcı alımlı çalımlı, bütün malların kendisine ısmanlanmış olduğunu, geri almayacağını söyledi. Hem zaten, hanımefendi iyileşince, böyle bir şey canını sıkacaktı; beyefendi bir düşünsündü. Uzun sözün kısası hakkından vazgeçip mallarını geri götürmektense, mahkemeye başvurmakta kararlıydı. Charles sonra bunların dükkânına geri götürülmesini emretti. Ama Felicite unuttu. Charles'ın sıkıntıları başından aşkındı. O da bunu düşünmedi bir daha.

206



M. Lheureux tekrar gelip parasını istedi. Bazen korkutmaya kalktı, bazen sızlandı. Charles en sonunda altı aylık süreyle bir senet imzaladı. Ama bu senedi imzaladıktan sonra M. Lheurcıu'den bin frank borç almayı düşündü. Bu parayı elde etmenin mümkün olup olmadığını sordu. Bir yıllık süreyle alacağını, istediği faizi vereceğini de ekledi. Lhe-urcux dükkânına koştu. Hemen geri döndü ve başka bir senet yazdırttı. Bu satte, Bovary, gelecek Eylül'ün ilk gününde kendisine bin yetmiş frankı ödeyeceğini bildiriyordu. Şimdiden şart olarak konulan yüz seksenle birlite, alacağı ta bin iki yüz elli frank tutuyordu. Böylece yüzde altı faizle borç verip dörtte bir komisyonla arttırdığına ve verdiği mallar da en azından üçle bir getireceğine göre, parası on iki ay içinde yüz otuz frank kazanç sağlayacaktı. Sonra işin bu kadarla kalacağını da hiç sanmıyordu.

Her işi beceriyordu zaten. Neufchâtel hastanesinin elma şırası mu tcınetiydi. M. Guillaumin de kendisini Grumesnil kömür ocaklarının hisse senetlerinden alacağına söz vermişti. Sonra Argueil ile Rouen arasında yeni bir posta arabası işletmeyi düşünüyordu. Bu araba Lion d'or'un külüstür arabasını batırmakta gecikmeyecek, daha hızlı gittiği, daha ucuz olduğu ve daha çok yük taşıdığı için de Yonvüie'in bütün ticaretini avucunun içine almakta gecikmeyecekti.

Charles, gelecek yıl bu kadar parayı nasıl ödeyeceğini sık sık düşündü. Babasına başvurmak, ya da bir şey satmak gibi yollar tasarlıyordu.Ama babası kulak bile asmayacaktı. O zaman aklına öyle büyük güçlükler geliyordu ki, böyle tatsız bir düşünce konusunu hemen uzaklaştırıyordu kafasından. Bu yüzden Emma'yı unuttuğu için kendine kızmaya başlıyordu. Bütün düşünceleri bu kadının malıydı sanki, onu sürekli olarak düüşünmemek, ondan bir şey çalmak gibiydi.



Kış sert geçti. Hanımının iyileşmesi uzun sürdü. Hava güzel olduğunda, koltuğunu meydana bakan pencerenin önüne götürüyorlardı, çünkü artık bahçeyi hiç sevmiyordu. Atın satılmasını istemişti. Eski-207

den sevdiği şeylerden tiksiniyordu şimdi. Bütün düşünceleri kendi bakımında toplanmış gibiydi. Yatağında kalıp halil' kahvaltılar ediyor ve ilâçları üzerinde bilgi almak için hizmetçiyi çağırıyordu. Pazarın çatısı üzerindeki karlar, odaya beyaz, kımıltısız bir parıltı yolluyordu. Emma, küçü olayları şaşmaz dönüşünü bir çeşit bunalım içinde bekliyordu her gün. Oysa kendisi için çok da önemleri yoktu. En önemlisi, akşam Hirai](leUe\n gelişiydi. Hancı kadın bağırıyor, başka sesler ona karşılık veriyordu. Öğleyin, Charles dönüyor, sonra çıkıyordu. Emma biretsuyu içiyordu. Saat beşe doğru, gün batarken, okuldan dönen çocuklar kaldırımın üzerinde ayakkabılarını sürüklüyor, cetvelleriyle saçakları dövüyorlardı.

M. Bournisien bu satle geliyordu onu görmeye. Sağlığını soruyor, haberler getiriyor, tatlı, eğlenceli bir gevezelik kendisini dine çekmeye çalışıyordu.

Hastalığının en şiddetli zamanında ölmek üzere olduğunu sanmış, günah çıkartmak istemişti. Odasında kutsama hazırlıkları ilerleyip, ilâçlarla dolu konsol mihrap biçimine getiriliyordu. Felieite yere yıldız çiçekleri serptikçe, Emma üzerinden güçlü bir şey geçtiğini, kendisini bütün acılardan ve bülün duygulardan kurtardığını anlar gibi oluyordu. Hafiflemiş eti düşünmüyordu artık, bir başka hayat başlıyordu. Emma öyle sanıyordu ki, varlığı Tanrı'ya doğru yükselecek, buhar olarak dağılan bir yanmış tütsü gibi, bu aşk içinde yok olacaktı. Yatağın çarşaflarına kutsanmış su serptiler. Papaz bir kapdan ekmek çıkardı. Emma, İsa'nın cesedini öpmek için Tanrısal bir sevinçler gevşeyerek uzattı dudaklarını. O zaman, sonsuz boşluklarda melek seslerini duyar gibi, ınavi gökte, bir altın taht üstünde, yeşil hurma dalları tutan ermişler ortasında görkemliliğiyle gözler kamaştıran kendisini kollarına alıp götürsünler diye ateş kanatlı melekleri bir işaretle aşağıya yollayan Tanrı'yı görür gibi oldu, başını bıraktı.

Bu parlak görüntü, akla gelebilecek şeylerin en güzeli olarak kaldı 208

Gustavc Flaubert

aklında. Öyle ki, bu görüntünün verdiği zayıf ve aynı derecede derin '•bir tatlılıkla sürüp giden duyguyu yeniden kavramaya çalışıyordu. Ruhu, hıristiyanlığın alçak gönüllüğünde dinlenmeye başlamış, gururu kırılmıştı. Emma zayıf olmanın tadını çıkarıyor, içindeki engellerin yıkılışını seyrediyor, bu yıkılışın Tanrı yolunda geniş bir geçit olacağını düşünüyordu. Umudunun aldanışları arasından, dünyanın üstünde duran, gökle bir olan arılık durumu gördü, o duruma ulaşmak istedi. Bir ermiş olmak istedi. Teşbihler satın aldı, muskalar laktı. Bir de odasında, yatağının basııcunda, zümrütlü bir kutsal emanet mahfazası olsun istiyordu. Her akşam öpecekti onu.

Papaz, Emma'nın dindarlığı bu coşku zoruyla bir sapkınlığa, hatta çılgınlığa varabilecek olsa bile, bu eğilimlere hayran kalıyordu. Ama bu konuda fazla bir bilgisi olmadığı için. Emma'nın eğilimleri belli bir ölçüyü aşar aşmaz, Monseigneur'ün kitapçısı M. Bourlard'a, akıllı bir kadın için etkili bir şey yollamasını yazdı. Kitapçı da, ilgisizce, o sıralarda din kitapları alışverişinde hangi kitaplar tutuyorsa, hepsini de karmakarışık bir biçimde paketleyip yolladı. Sorulu cevaplı küçük el kitapları. M. de Maistre tarzında, ağdalı bir dille yazılmış taşlamalar, tatsız tuzsuz bir ifadelerle yazılmış, pembe kapaklı, romanımsı kitaplardı bunlar. Papaz okulunun şair öğrencilerinin, ya da tövbe etmiş, sıradan kadın yazarların yapıtlarıydı.

Mme Bovary'nin kafası, herhangi bir şeyle ciddi olarak uğraşacak kadar aydınlık değildi henüz. Hem de çok çabuk girişti bu kitapları okumaya. Dinin buyruklarına kızdı. Tartışma yazılarının kurumu, yüksekten bakışı, tanımadığı kimselere fazla saldırması midesini bulandırdı. Acemi ellerden çıkmış sözüm ona dinsel öyküleri de öyle bilgisizce buldu ki, yavaş yavaş hiç farkında olmadan, kanıtlarını beklediği gerçeklerden uzaklaşmaya başladı. Yine de direndi. Kitap ellerinden düştüğü zaman, göksel bir ruhun tasarlayabileceği katolik hüzünlerinin en incesine tutulduğunu sanıyordu.

Madaıne Bovary

209

Rodolphe'un anısına gelince yüreğinin en alt köşesine saklamıştı onu. Orta yeraltında bir kral mumyasından daha görkemli, daha kımıl-tısız duruyordu. Dua sandalyesinin üzerine diz çöktüğü zaman, eskiden sevgilisine nasıl evliliğe ihanet eden bir kadının iç döküşleriyle tatlı sözler mırıldanmışsa. şimdi de Tann'ya aynı tatlı sözlerle sesleniyordu. İnanca kavuşmak için yapıyordu bunu. Ama göklerden hiçbir haz inmiyordu. Elleri, ayaklan yoruluyor, kalkıyor, içinde sonsuz bir aldanışın belirsiz duygusunu duyuyordu.

Bu arayış da fazladan bir üstünlüktü. Sofuluk koltuklanın kabartıyordu Eınma'nın.

Bunun için, aşırı ölçüde iyilik yapmaya başladı. Yoksullara elbiseler dikiyordu. Doğum yapan kadınlara odun yolluyordu. Charles bir gün eve gelince mutfakla sofraya oturup çorba içen üç serseri buldu.

Hastalığı sırasında, kocası çocuğu dadıya yollamıştı. Emma geri getirtti. Ona okuma öğretmek istedi.

Berthe ne kadar ağlarsa ağlasın, artık kızmıyordu. Bir boyun eğişte, evrensel bir hoşgörüde karar kılmıştı adeta. Konuşması her konuda, göksel bir havayla doluydu.

Çocuğuna:

"Karnının ağrısı geçti mi, meleğim?" diyordu.

Kendi yırtığı, söküğü ile uğraşacağına, yoksullara ceket örme hastalığı bir yana bırakılırsa, Bovary ana ayıplayacak hiçbir şey bulamıyordu. Evindeki kavgalar burasına kadar geldiği için, kadıcağız bu sakin evden hoşlanıyordu. Her kutsal cumada, kendine bir douz sucuğu ısmarlamayı hiç ekşit etmeyen Bovary ananın dokunaklı alaylarından kurtulmak için, büyük paskalyanın sonuna kadar burada kaldı.

Emma, doğru yargıları, ciddi tavırlarıyla kendisine güç veren ka-yınvalidesiyle birlikte oluyor ve evde hemen hergün başka konuklar da bulunuyordu. Bunlar, Mme Langlois, Mme Caron, Mme Dubreuil, Mme Tuvache, bir de düzenli olarak ikiden beşe kadar yanında oturan ve komşusu hakkında çıkarılan dedikodulara hiçbir zaman inanmak istememiş olan iyi yürekli Mme Homais'ydi. Küçük Homais'ler de onu 210



görmeye geliyordu; Justin getiriyordu. Onlarla birlikte odaya çıkıyor ve konuşmadan, kımıldamadan öylece, ayakta duruyordu Hatta çoğu zaman, Mme Bovary ona dikkat bile etmeden, tuvalet yapmaya başlıyordu. Başını sert bir hareketle oynatarak tarağını çekiveriyordu. Zavallı çocuk, kara kara lıalkalannı yayarak dizlere kadar inen bu saçları ilk kez gördüğü zaman, yepyeni olağanüstü bir şeyle karşılaşılmış

gibi oldu, görkemliliği tüylerini ürpertti.

Baharın ilk günlerinde, Bovary'nin uyarmalarına aldırmadan, bahçeyi bir baştan bir başa altüst ettirdi.

Charles, onun iyi veya kölü bir emir göstermesine sevindi. Sağlığı düzeldikçe emirleri arttı Emma'nm. İlkin, iyileşmesi sırasında, iki ufak çocukla, yamyamlardan daha obur olan, büyükçe bir çocuğa da yanına alarak sık sık mutfağa girmeyi bir alışkanlık yapıp çıkmış olan Rolet anayı, dadıyı, uzaklaştırdı. Sonra Homais ailesinden sıyırdı yakasını. Diğer konukları da sırasıyla başından savdı. Kiliseye de daha seyrek gitmeye başladı. Bu, eczacının hoşuna gitti, dostça düşüncesini söyledi:

"Kiliseye biraz fazla düşkündünüz!" dedi.

M. Bournisicn. yine eskisi gibi, her gün din dersinden çıktıktan sonra yanına geliyordu. Dışarıda kalıp hava almayı tercih ediyordu. Charles da bu saatte dönüyordu. Sıcaklanıyordu: tatlı elma şırası getiriliyor; hep birlikte, hanımefendinin iyileşmesi şerefine içiyorlardı.

"Şişeyi böyle tutmalı." diyordu. "Masanın üstünde dik tutmalı, ipler kesildikten sonra, mantarı yavaş yavaş

vurarak, yavaş yavaş ilmeli. Lokantalarda maden suyu şişelerini de böyle açarlar."

Ama o dediğini kanıtlarken, elma şırası sık sık yüzlerine fışkırı-yordu. O zaman din adamı katıla katıla gülüyor, şu şakayı hiç kaçınılıyordu:

"İyiliği gözlere sıçrıyor!"

İyi adamdı gerçekten. Hatta bir gün eczacı, Charles'a hanımefendiyi, sıkıntısı dağılsın diye Rouen tiyatrosuna ünlü tenor Lagardy'yi



211

görmeye götürmesini öğütledi. O da buna hiç kırılmadı, Homais susmasına şaştı, düşüncesini öğrenmek istedi. Papaz da müziği edebiyat kadar ahlâka zararlı görmediğini söyledi.

Ama eczacı, edebiyatı savunmaya başladı. Ona göre, tiyatro, boş inançları taşlar, eğlence maskesi altında erdemi öğretirdi.

"Örneğin, Voltair'in belli başlı tregedyalarına bir bakın; içlerine ustalıkla felsefî düşünceler serpiştirilmiştir.

Halk için gerçek birer ahlâk ve siyaset okuludur bunlar."

Binct:

"Ben eskiden bir oyun görmüştüm," dedi. "Deli dolu bir yaşlı general vardı içinde! Bir işçi kızını baştan çıkaran bir oğlanı yakalar o da sonunda...."

Eczacı:

"Elbette," diye devam ediyordu. "Eczanenin kötüsü olduğu gibi, edebiyatın da kötüsü vardır. Ama güzel sanatların en önemli dalını bütün olarak kötülemek, (jalilee'nin hapsedildiği şu yüzler kızartıcı zamana yaraşır bir avanaklık gibi, köhne bir görüş gibi geliyor bana."

Papaz:

"İyi yapıtlar, iyi yazarlar bulunduğunu biliyorum. Ama sadece süslü, tantanalı odalarda toplanmış kadınlar, erkekler, putperest kılığına girmeler, o yüz boyalan, o şamdanlar o kadınlaşmış sesler bile, bu kadarcığı bile dinsizlik uyandırır. Dürüst olmayan düşüncelere, kirli şeytana uyuşlara yol açar. Hiç değilse bütün papazlar böyle düşünürler. Uzun sözün kısası," diye ekledi ve aniden sofuca bir ses çıkardı.

Başparmağının üstünde bir tutam burunotu yuvarladı; kilise tiyatroyu kötülemişse, haklı olarak kötülemiştir; buyruklarına boyun eğmemiz gerekir.

Eczacı atılarak:

"Oyuncuları ne diye afaroz ediyor?" diye sordu. "Öyle ya, bunlar bir zamanlar din törenlerinde görev alırlardı. Evet ya, oynarlardı, kili-212



se ortasında "Mystere" denilen bir çeşit farslar temsil ederler, bu fars-larda da edep yasaları sık sık çiğnenirdi.

Papaz sadece içini çekmekle yetindi. Eczacı devam etti:

"Kutsal kitapta da vardır ya.... Birçok satıcı yerler olduğunu biliyorsunuz. Açık saçık şeyler vardır! Siz de kabul edersiniz ki, gençlerin eline verilecek bir kitap değildir," diye atıldı. "Sonra kalk da Alha-lie'yi...."

Diğerinin sabrı tükenmişti:

"Protestanlar yapar, onu, biz değil!"

Homais:

"Olsun," dedi. "Çok şaşırıyorum doğrusu, günümüzde böyle bir ışık çağında bile bir kafa eğlencesini hâlâ dokuz köyden kovuyorlar. Oysa en ufak bir zararı yoktur. Ahlâk aşılar, bazen sağlığa da iyi gelir, değil mi doktor?"

Doktor, ya kendisi de böyle düşündüğünden kimseye dokunmak istemedi, ya da bu konuda hiçbir görüşü yoktu, gevşek gevşek:

"Şüphesiz," diye cevap verdi.

Konuşma bitmiş gibiydi, ama eczacı son bir çelme daha almayı uygun buldu:

"Oyuncu kızların bacaklarını seyretmek için serseri kılığına giren papazlar bilirim ben!"

Papaz sinirlenerek:

"Hadi canım!" dedi.

Oda:

"Bilirim ya!"

Homais, sözünü heceleyerek bir kez daha tekrarladı:

"Bi-li-rim..."

Papaz her şeyi duymaya katlanarak:

"Eh, ne yapalım! İyi etmemişler!" dedi.

Eczacı:



213

"Daha neler yapmıyorlar ki!" diye atıldı.

Papaz Bournisien:

"Beyefendi!..." dedi.

Sonra öyle vahşi bir bakışla baktı ki, eczacı sinirlendi, o kadar kaba olmayan bir sesle:

"Ben yalnız, ruhları dine çekmek için en iyi yolun hoşgörü olduğunu söylemek istiyorum," dedi.

"Doğru! doğru!" diye karşılık verdi ve yeniden oturdu sandalyesine.

Ama yalnız iki dakika kaldı; sonra, papaz gider gitmez, eczacı söze başladı.

Doktora dönerek:

"Ağzının payını vermek diye buna derler işte!" dedi. "Gördünüz ya, nasıl da sırtını yere getirdim!... Her neyse, bana inanın, hanımefendiyi tiyatroya götürün. Hayatınızda bir kez olsun, şu kargaları kudurtmak için de olsa götürün. Yerime bir bakan olsa, kendi elimle götürürdüm sizi. Acele edin! 1 >agardy yalnız bir temsil verecek. Çok para vermişler, İngiltere'de oynamaya gidiyor. Söylediklerine göre, müthiş biriymiş!

Altınlar içinde yüzüyormuş! Üç metresiyle, aşçısını da yanında dolaştırırmış! Bütün büyük sanatçılar har vurup harman savurur. Hayal gücünü kışkırtacak bir zevk hayatı isterler. Ama hep de yoksullar yurdunda ölürler. Çünkü gençken bir kenara birkaç kuruş koymak akıllarına bile gelmez. Neyse, afiyet olsun, yarın görüşürüz!"

Tiyatroya gitmek düşüncesi, Bovary'nin kafasında çabucak filizle-niverdi. Hemen karısına söyledi, o da yorgunluğu, yolculuğu masrafı ileri sürerek önce reddetti. Ama Charles hemen boyun eğmedi. Böyle bir hava almanın çok yararlı olacağını düşünüyordu. Hiçbir sakınca görmüyordu bunda. Annesi üç yüz frank yollamıştı. Bu parayı aldıktan sonra hesap yapmaz olmuştu. Gündelik borçlar hiç de öyle korkulacak gibi değildi. Lheureux'ye ödenecek senetlerin süresinin dolması-





•I I


ıı.ı J.ı ı, ok v.ıulı daha, düşünmek yersizdi. Öte yandan, Emma'nın incelik j'.r.irırıck reddettiğini düşündü ve daha fazla ısrar etti. Enıma da /(nl.ıııa zorlana sonunda kararını verdi. Ertesi gün, sekizde, yola çıktı-l.n Yonville'den ayrılmasına hiçbir engel bulunmayan, ama buradan kımıldamamak zorunda olduğuna inanan eczacı, onların gittiğini gönülce içini çekti:

"Hadi, iyi yolculuklar!" dedi; "Ne mutlu insanlarsınız!" Sonra da mavi ipekten bir elbise giymiş olan Emma'ya döndü: "Kanatlı melekler kadar güzelsiniz!" dedi . Rouen'a ün salacaksınız.

Posta arabası, Beauvoisine meydanındaki hana inerdi. Taşra kentlerinin bütün kenar mahaüelerindeki hanlar gibi bir handı. Büyük ahırları, küçük yatak odaları vardı. Bahçenin ortasında seyyar satıcıların çamurlara batmış, tek atlı arabaları altında tavuklar yulaf topluyorlar--di. Charles hemen harekete geçti.

Sahne önünü galerilerle, salonu localara karıştırdı. Açıklamalar istedi, anlamadı, kontrol memurundan müdüre gitti. Sonra yeniden hana geldi, yazıhaneye döndü derken, tiyatrodan bulvara kadar, kendi bir baştan bir başa, hem de kaç kez, arşınladı.

Hanımefendi bir şapka aldı Eldivenler ve bir demet çiçek aldı. Beyefendi oyunun başını kaçırmaktan çok korkuyordu. Bir et suyu içeye bile zaman bulamadan tiyatronun kapısına vardılar, kapılar kapalıydı daha.

Kalabalık, parmaklıklar arasında düzenli bir biçimde sıralanmış, duvarın altında duruyordu. Komşu sokakların köşelerinde, kocaman afişler çarpık harflerle aynı şeyleri yazıyordu: "Lucie de Lammermo-215

or.. Lagardy.... Opera.... v.s." Hava güzeldi, ama biraz sıcaktı ve bu-nalıyordu insan. Kıvırcık saçlardan terler akıyor, bütün mendiller çıkarılmış kırmızı alınları siliyordu. Arada sırada, ırmaktan esen ılık bir rüzgâr, kahvelerin kapılan üzerine geriliş çadır bezlerinin uçlarını sallıyordu.

Hırıma gülünç olmak korkusuyla, girmeden önce limanda şöyle bir dolaşmak istedi. Charles, büyük bir dikkatle, biletleri elinde, pantolonunun cebinde sakladı. Cebini de sık sıkı karnının üstüne bastırdı.

Bahçeye girer girmez, Emına'nın yüreği çarpmaya başladı. Kendisi birinci mevki merdiveninden çıkarken, diğer koridordan sağa koşan kalabalığı görünce, elinde olmadan, kuruntuyla gülümsedi. Kaplamalı, geniş

kapıları itmekten bir çocuk gibi zevk aldı. Koridorların tozlu kokusunu var gücüyle ciğerlerine çekti. Gelip locasına oturduğu zaman, vücudunu şuh bir şekilde eğdi.

Salon dolmaya başlıyor ve küçük dürbünler çıkarılıyordu. Güzel sanatlara dalarak satış düşüncelerinin yorgunluğunu gidermeye geliyorlardı. Ama işleri bir türlü unutamadıkları için yine pamuktan, ispirtodan, ya da çivitten konuşuyorlardı. Yaşlı başları görünüyordu, anlamsız ve durgundular, beyazlaşmış saçları ve tenleriyle bir kurşun bu-hariyle donuklaşmış gümüş madalyalara benziyorlardı.

Bu arada, orkestranın mumlan yandı. Avize, küçük yüzeylerinin ışıldamalarıyla aniden bir sevinç saçarak indi tavandan. Sonra birbiri ardından çalgıcılar girdiler. Sonra sahnenin üstünde üç vuruş duyuldu; simballer hızlı hızlı çalmaya başladı, bakır çalgılar gümbürdedi ve perde açıldı.

Sahne, ormanda bir yol ağzı biçiminde düzenlenmişti. Solda, bir meşenin gölgesinde bir çeşme vardı.

Köylülerle derebeyleri, sırtlarında İskoç paltoları, hep birlikte bir av türküsü söylüyorlardı. Sonra bir yüzbaşı geldi, kollarını göğe doğru kaldırarak kötülük meleğini yardıma çağırıyordu. Arkadan başkası göründü; gittiler, avcılar yeniden

216

şarkı söylemeye başladı.

Emma kendini yeniden gençlik kitaplarında, Walter Scott'un öyküleri ortasında buluyordu. Sisler içinden İskoç gaydalarının fundalıklarda yankılandığını duyar gibi oluyordu. Nağmelerin uyumuna bırakıyordu kendini. Kemanların yaylan sinirlerinin üzerinde dolaşıyorn'ıuş-çasına, bütün varlığıyla titrediğini duyuyordu.

Güneyin ateşli ırklarına mermerlerin parıltısından bir şey katan parlak solgunluk vardı yüzünde. Dalgın gövdesi koyu kestane rengi eski model bir ceket içindeydi. Göğsünün sol yanında küçük, oymalı bir hançer vardı. Baygın baygın bakarken dişleri görünüyordu. Bir akşam, bir Polonya prensesi, Biarritz kıyısında bir" kayığı onarırken şarkı söylediğini duymuş ve ona aşık olmuş, diyorlardı. Prenses onun yii zünden servetini batırmıştı. Oysa başka kadınlar için onu bırakıp gitmişti. Bu ünlü aşk sanatçı ününe yardım etmekten başka bir şeye yaramıyordu. Kurnaz oyuncu, reklâmlara çekiciliği ve içli ruhu konusunda şiirli bir cümle sıkıştırmayı hiç unutmazdı.

Daha birinci sahnede herkesi coşturdu. Lucie'yi kollarının arasında sıkıyor, bırakıyor, geri dönüyor ve umutsuz görünüyordu. Öfkeyle parlıyor, sonra sonsuz bir mutluluğun şiirimsi hırıltılarını çıkarıyordu. Sesler açık boynundan, hıçkırıklarla, öpüşmelerle dopdolu olarak yükseliyordu. Emma onu görmek için eğiliyor, locanın kadifesini tırmalıyordu. Kontrabaslarla birlikte, bir deniz fırtınasının gürültüsü içinde, kazaya uğramışların-bağırışları gibi sürüklenen bu uyumlu iniltiler içini dolduruyordu. Kendisini öldürmelerine ramak kalmış bütün sarhoşlukları, bütün acıları takınıyordu. Şarkıcı kadının sesi kendi bilincinin yankısından başka bir şey değilmiş, kendisini büyüleyen bu hayal görüntü de hayatından bir şeymiş gibi geliyordu Emma'ya. Ama yeryüzünde hiç kimse kendisini böyle bir aşkla sevmemişti.

Bovary:

"Bu derebeyi niçin ona işkence ediyor?" diye sordu.

217

Rmına:

"Ne işkencesi! O, onun sevgilisi," diye karşılık verdi.

"İyi, ama ailesinden öc alacağına yemin ediyordu. Oysa diğeri, az önce gelen 'Lucic'yi seviyorum, onun da beni sevdiğini sanıyorum', diyordu. 'Anten babasıyla gitti kolkola. Şapkasında bir horoz tüyü bulunan, ufak, çirkin adam babası değil mi?"

Hırıma bir sürü açıklamalar yaptı. Ama Charles yine de, Gilbert'in, efendisi Ashton'a çevirdiği iğrenç dolapları ve Lucie'yi aldatacak olan sahte nişan yüzüğünü görünce, bunu Hdgar'ın yolladığı bir aşk anısı sandı. Zaten öyküyü anlamadığını saklamıyordu. Müzik konuşmaların anlaşılmasını çok zorlaştırıyordu.

Emma:

"Ne çıkar bundan, sus," dedi.

Charles omuzunun üzerine eğildi:

"Anlamasını severim de," dedi, "Bilirsin."

Hınma ısrarla:

"Sus! sus!" dedi. Sabrı tükenmişti.

Lucic, kadınların yardımıyla ilerliyordu. Saçlarında portakal dallarından bir çelenk vardı. Yüzü elbisesinin beyaz sateninden daha solgundu. Ernma evlendiği günü gözlerinin önüne getiriyor, kendini yeniden orada, buğday tarlalarının ortasındaki küçük patikada yürür gibi görüyordu. Niçin o da bu kadın gibi direnmemiş, yalvarmamıştı? Tam tersine, atıldığı uçurumun farkında bile değildi, sevinçliydi.. Ah! güzelliğinin tazeliği içinde, evliliğin pisliklerinden, evliliğe ihanetin düş kırıklıklarında önce, hayatını sağlam bir temel üzerine kurabilseydi, erdem, sevgi, haz ve görev birleşecekti. O zaman böyle yüce bir mutluluğu hiç kaybetmeyecekti. Ama bu mutluluk, her isteği hayal kırıklığına uğratmak için uydurulmuş bir yalandan başka bir şey değildi. Sanatın şişirdiği tutkuların küçüklüğünü biliyordu şimdi. Düşüncelerini bundan uzaklaştırmaya çalışıyordu. Emma, acıların bu kopyasını, göz-218



leri eğlendirmekten başka bir yararı olmayan, yalnızca biçimde kalan bir oyundan başka türlü görmek istemiyordu. Hatta küçümseyen bir acımayla için için gülümsüyordu. Tanı bu sırada tiyatronun altında, kadife kapı perdesinin allında kara paltoltı bir adam göründü.

Yaptığı bir hareketle başındaki İspanyol şapka düştü. Çalgıcılar, şarkıcılar seslerini yükseltmeye başladılar hemen. Edgar. öfkesinden kıvılcımlar saçıyor, dalla duru sesiyle diğerlerini bastırıyordu. Aslıton kalın kalın sesler çıkarıyor, onu cinayete kışkırtıyordu. Lucie keskin iniltiler koparıyordu. Arthur kenarda, orta sesler çıkarıyordu. Papazın sesi tizle pes arası bir org gibi horııkluyor, kadın sesleri onun sözlerini tekrarlıyor, koro halinde, tatlı tatlı yeniden başlıyorlardı. Hepsi de birbirini izleyen bir sırayla ellerini kollarını sallıyolardı. Aralık ağızlarından aynı anda, hep birden öfke, öç, kıskançlık, dehşet, acıma, şaşkınlık sesleri çıkıyordu. Onuru incinmiş sevgili, kılıcını kınından sıyırıp çekiyordu.Dantel yakalığı, göğsünün hareketlerine göre, sarsıntılarla kalkıyordu. Halkı böylesine büyülediğine göre, içinde tükenmez bir aşk olmalıydı. Isınma böyle düşünüyordu. Bütün bu çekiştirme hevesleri içini kaplayan rolün şiiri altında sönüyordu. Kişi üzerinde aklanarak bu adama doğru sürüklendi. Eğer şansı olsaydı, kendisi de bu hayatı yaşayabilirdi. Birbirlerini tanıyacaklar, seveceklerdi! Avrupa'nın bütün ülkelerinde, onun yorgunluklarını, gururunu paylaşarak, ona alılan çiçekleri toplayarak, elbiselerini kendi eliyle işleyerek başkentten başkente gidecekti onunla. Her akşam, bir locanın altında, altın kafesli parmaklığın ardında, yalnız kendisi için söyleyecek bu ruhun iç dö-küşlevini toplayacaktı. O sahnede, bir yandan oyununu oynarken, bir yandan da kendisine bakıyordu. İnsan biçimine girmiş aşkın kollarına atılır gibi onun kollarına alılmak geldi içinden. Ona seslenmek ve ona; "Al beni, götür buralardan, gidelim! Her şeyim senin, içimdeki bütün ateşler, bütün hayallerim senin, hepsi senin olsun!" diye bağırmak geldi.



219



Perde indi.

Soluklara gaz kokusu karışıyordu. Yelpazelerin yeli daha boğucu bir duruma sokuyordu havayı. Emma çıkmak isledi ama kalabalık koridoru kapatmıştı. Soluğunu kesen yürek çarpıntıları içinde koltuğuna oturdu. Charles, bayılacak diye korktu, içecek bir şeyler bulmak için büfeye koştu.

Yerine dönmesi çok zor oldu. Ellerinde tuttuğu bardak yüzünden, her adımda dirseklerine çarpıyorlardı.

Şerbetin dörtte üçünü kısa kollu bir bayanın omuzlarına döktü. Kadın, vücudundan soğuk soğuk bir şeyler aklığını duyunca, canına kıymışlarcasına çığlıklar kopardı. Kocası bir iplik fabrikatörüydü, beceriksiz adama kızdı. Kadın kiraz rengi, güzel elbisesinin lekelerini silerken, adam kaba bir sesle ramzinat, masraf, ödeme deyip duruyordu. Charles en sonunda karısının yanına geldi. Soluk soluğa:

"Gelmekten umudu kesmiştim!" dedi. "Bir kalabalık, bir kalabalık!..."

Sonra ekledi:

"Bil bakalım, kime rastladım yukarıda? . Leon'a!"

"Leon mu dedin?"

"Ta kendisi! sana saygılarını bildirmeye gelecek."

O sözlerini bitirirken, Yonville'in eski noter kâtibi de locaya girdi.

Bir beyefendi teklifsizliğiyle elini uzattı. Mme Bovary de elinde olmadan, daha güçlü bir çekime uyarak, kendi elini uzattı. Yeşil yaprakla üzerine yağmur yağdığı ilkbahar akşamından, pencerenin yanında, ayakta,-birbirlerine "Allahaısmarladık" dedikleri akşamdan beri duymamışlardı bu çekimi. Ama çabucak durumu gözönüne aldı. Anılarının uyuşukluğunu bir çabayla sarstı ve hızlı hızlı cümleler kekelemeye başladı:

"Ooo! Selamlar... Nasıl! Sız ha?"

Aşağıdan bir ses:

220



"Susun!" diye bağırdı. "Üçüncü perde başlıyordu."

"Demek Rouen'dasınız?"

"Evet."

"Ne zamandan beri?"

"Çıkın dışarı! çıkın dışarı!"

Herkes kendilerine bakıyordu; sustular.

Ama bu andan sonra, Fmına operayı dinlemedi. Davetliler korosu, Aslıton ile uşağı sahnesi, çok u/aklarda geçi i. Sanki çalgıcıların sesi azalmış, kişiler gerilemişlerdi. Eczacının evindeki iskambil oyunlarını, çardağın altında kitap okumaları, ateşin başında başbaşa kalmaları, öyle tatlı, ama yine de unutulmuş olan bu zavallı aşkı hatırlıyordu. Ne diye geri döküyordu ki? Hangi serüvenler bileşimini onu yine hayatına getiriyordu? Omzunu ara bölmeye dayamış, Kmma'nın arkasında duruyordu. Burun deliklerinden saçlarına inen ılık soluğunun altında, Emma zaman zaman titrediğini duyuyordu.

Emma'ya doğru eğilerek:

"Hoşlanıyor musunuz?" dedi. Öylesine yaklaştı ki, bıyıklarının ucu yanağına dokundu.

Emma gevşek gevşek cevap verdi:

"Yok canım, hayır! Fazla hoşuma gitmiyor."

O zaman Leon çıkıp bir yerde dondurma yemeyi teklif etti.

Bovary:

"Durun, bekleyim, biraz daha kalalım!" dedi. Kızın saçları çözülmüştü. Acıklı şeyler olacağa benziyordu.

Ama çılgınlık sahnesi Emma'yi hiç ilgilendirmiyordu. Şarkıcı kadının oyununu da fazla abartılı buluyordu.

Charles'a dönerek:

"Çok fazla bağırıyor," dedi. Charles dinliyordu.

"Evet... Belki de... Biraz," diye karşılık verdi. Kendi zevki ile kalışının düşüncelerine beslediği saygı arasında bocalıyordu.



221

Sonra Leon içini çekti:

"Öyle sıcak ki..." dedi.

"Doğru! Dayanılacak gibi değil!"

Charles:

"Rahatsız mısın?" diye sordu.

"Evet, bunalıyorum. Gidelim isterseniz."



M. Leon, dantelli, uzun şalını incelikle omuzuna verdi. Üçü birden limana gidip açık havada, bir kahvenin önüne oturdular. Em-ma'nın hastalığından sözedildi. Emma M. Leon'un canını sıkmak korkusu duyuyordu.

Sık sık Charles'm sözünü keşli. M. Leon da, Nor-mandiya'da Paris'tekinden farklı bir biçimde yapılan işlere alışmak için iki yıl zorlu bir çalışma yapmak üzere Rouen'a geldiğini anlattı. Sonra Berthe'i, Homais'leri, Lefrançois anayı sordu. Emma'nın kocasının yanında birbirlerine söyleyecek sözleri kalmadığı için, çok geçmeden konuşma kesildi.

Tiyatrodan çıkan insanlar kaldırımın üzerinden geçiyorlardı. Buyandan da mırıldanıyor, ya da boğazlarının var gücüyle bağırıyorlardı; Ey güzel melek, Lııcie'im benim! O zaman Leon, müziğe meraklı olduğunu göstermek için müzikten sözetmeye başladı.

Charles romlu şerbetini yudumluyordu:

"Ama son perdede çok iyi olduğunu söylüyorlar." diye sözünü kesti. "Sonunu görmeden çıktığıma üzgünüm, hoşuma gitmeye başlıyordu doğrusu."

Noter kâtibi söze karışarak:

"Yakında bir kez daha oynayacaklar," dedi.

Charles hemen ertesi gün gideceklerini söyledi. Sonra karısına döndü:

"Sen tek başına kalmak istersen o başka, cicim," diye ekledi.

Genç adam, karşısına böyle beklenmedik bir fırsat çıkınca, La-gardy'nin son parçadaki başarısını övmeye başladı. Eşsiz bir şey, hari-979



ka bir şeydi. Bunun üzerine Charles ısrarla:

"Pazar günü gelirsin. Hadi, karar ver! Sana iyi geleceğini düşünüyorsan, böyle davranmamalısın," diyordu.

Bu sırada çevredeki masalar boşalıyordu. Bir garson geldi, saygıyla yanlarında durdu. Charles anladı, cüzdanını çıkardı. Noter kâtibi koluna yapıştı, mermerin üzerinde fazladan birkaç kuruş çınlatmayı da unutmadı.

Bovary:

"Üzüldüm doğrusu," diye mırıldandı. "Bıraktığınız para...."

Noter kâtibi, dostluk dolu bir küçümseyiş hareketi yaptı, sonra şapkasını aldı:

"Tamam, değil mi, yarın saal altıda?"

Charles, bir kez daha, kendisinin fazla kalamayacağını, ama Knı-ma'nm kalmaması için hiçbir neden bulunmadığını söyledi.

Emma görülmedik bil gülümsemeyle gülümsedi:

"Ne diyebilirim ki," diye kekeledi.... "Bilmem ki..."

"Pekâlâ, düşünürsün, göı üriiz, gece karar verirsin."

Sonra yanlarında gelen 1 ,eon'a döndü:

"Şimdi artık bizim taraflardasınız," dedi. "Umarım arada sırada, bize yemeğe de gelirsiniz?"

Noter kâtibi, zaten bir iş için Yonville'e gitmesi gerektiğinden, bu fırsatı da kaçırmayacağını söyledi.

Katedralin saati on bir buçuğu vururken. Saint-Herbland geçidi önünde birbirlerinden ayrıldılar.

M. Leon. hukuk okuyordu. Üniversiteler için son derece uygun bir yaşama tarzına sahipti. Kılığı kıyafeti düzgün ve düzenli bir hayata sahipti. Aşırılıkları yoktu. Nazik bir insandı.

Odasında kalıp okurken, ya da akşam, Luxembourg'un ıhlamur



223

ağaçlan altında otururken, sık sık Emma'yı aklına getiriyordu. Elinde-kini yere bırakıyordu. Ama yavaş

yavaş zayıfladı bu duygu. Emma'nın anısı sürüp gitse, dirense bile, başka özlemler, istekler yığıldı üzerine. Direnmesi, sürmesi Leon'urı umudunu kesmeyişindendi masalsı yapraklardan sarkan bir altın meyve gibi, gelecekte sallanan belirsiz vaade benzer bir şeyler vardı içinde.

Sonra, üç yıllık ayrılıktan sonra onu yeniden görünce, aşkı yeniden alevlendi. Artık, onu elde etmenin zamanı gelmişti. O an, öyle düşünüyordu. Öte yandan, delişmen dostlarla düşüp kalkması çekingenliğini yıpratmıştı. Dantelalar içinde bir Paris hanımının yanında, ünlü bir doktorun, nişanlan, arabası olan bir kişinin salonunda, zavallı noter kâtibi çocuklar gibi titrerdi. Ama burada, Rouen'da, limanda küçük bir doktorun karısı önünde çok rahat buluyordu kendini. Göz kamaştıracağından emindi. İnsanın dengesi, bulunduğu ortama göre değişir. Alt kattaki konuşma, dördüncü kattaki konuşmaya benzemez. Zengin bir kadının paraları, korsesinin astarında bir zırh gibi. erdemini korur gibidir.

Leon, gece, Bovary'lerden ayrıldıktan sonra, sokakta, uzaktan arkalarından yürümüş, durduklarını görünce dönmüş ve bütün geceyi tasarılar kurmakla geçirmişti.



Ertesi gün. saat beşe doğru, hanın mutfağına girdi. Gırtlağı düğümlenmiş, yanağı solmuştu, ödleklerin önlenmez kararlarına benzer bir kararlılık içindeydi.

Bir uşak; "Beyefendi yoklar" diye karşılık verdi.

Bunu iyi bir belirti saydı. Yukarı çıktı.

Emma hiç heyecanlanmadı onu görünce, hatta, tam tersine, indikleri yeri söylemediği için özür diledi.

"Olsun! Ben çıkardım!"

"Nasıl?"

Rastlantı sonucu bir içgüdüyle, ona doğru yöneldiğini ileri sürü-224



yordu. lirama gülümsedi, Leon hemen budalalığını düzeltmek istedi. Sabahı birbiri ardından bütün otellerde onu aramakla geçirdiğini anlattı.

"Demek kalmaya karar verdiniz?" diye ekledi.

Emma:

"Evet ama hiç de iyi etmedim," dedi. "Bir sürü sıkıntı içinde yüzen insanlar, olmayacak eğlencelere alışmamah...."

"Yok canım! Düşünüyorum."

"Hayır, hayır! Kadın olsanız anlardınız."

Ama erkeklerin de dertleri vardı. Emma yeryüzü sevgililerinin düşkünlüğü ile sonsuz yalnızlık üzerinde çok duruyordu.

Mahkeme işleri genç adamın sinirine dokunuyordu. Çünkü onu başka şeyler daha çok çekiyordu. Annesi her mektubunda canını sıkmaktan geri kalmıyordu. İkisi de konuştukça daha çok belirtiyorlardı acılarının nedenlerini ve gittikçe artan bu sır döküşlerle coşmaya başlıyorlardı. Ama bazen düşüncelerini bütünüyle ortaya koyacakları sırada duruveriyor, yine de bunu anlatabilecek bir cümle bulmaya çalışıyorlardı. Emma bir başkasına duyduğu aşktan söz etmedi. Leon da kendisini unuttuğunu söylemedi.

Leon, belki de, balodan sonra hamal kadınlarla yediği yemekleri hatırlamıyordu. Emma da eski randevularını, sabah sabah otlan içinde sevgilisinin şatosuna doğru koştuğu zamanları aklına bile getirmiyordu şüphesiz. Şehrin gürültüsü çok hafif ve belirtisiz geliyordu kulaklarına. Oda küçük görünüyordu, yalnızlıklarını daha bir içtenleştirmek için özel olarak yapılmış gibiydi. Emma pazen bir giysi içindeydi. Saç topuzunu eski bir koltuğun arkalığına yaslamıştı. Sarı duvar kâğıdı altın bir fon gibi duruyordu arkasında. Açık başı, ortasındaki çizgi, saç bağlarını aşan kulak uçlarıyla aynada görünüyordu.

"Kusura bakmayın," dedi. "Belki, iyi yapmıyorum. Sonu gelmez dert yanışlarımla canınızı sıkıyorum."



225

"Yok, asla! asla!"

Emraa:

"Bir bilseydiniz," dedi. Güzel gözlerini tavana doğru kaldırdı. Gözlerinde birer damla gözyaşı vardı. "Ah!

Kurduğum hayalleri bir bilseydiniz!" dedi.

"Ya ben, ya ben! Çok acı çektim! Sık sık çıkıp gidiyordum. Yakamı bırakmayan değişmez düşünceyi kovamadan kalabalığın gürültü-süyle teselli buluyordum. Bulvarda, bir resim satıcısında, bir ilham perisini gösteren bir İtalyan gravürü vardır. Kolsuz, uzun bir elbise giymiştir üzerine, aya bakar, saçlarında sevda çiçekleri vardır.... Hiç durmadan beni oraya doğru iten bir şey vardı. Saatler boyunca kalmışımdır orada."

Sesi titremeye başladı:

"Size benziyordu biraz...."

Mme Bovary, dudaklarına doğru yükseldiğini duyduğu karşı konulmaz gülümsemeyi göstermemek için başını çevirdi.

Leon:

"Sık sık size mektup yazardım," diye devam etti. "Sonra atıyordum."

Emraa buna karşılık vermedi. O yine devam etti:

"Bazen bir rastlantının sizi alıp geleceğini hayal ederdim. Sokak köşelerinde sizi görür gibi olurdum.

Penceresinde bir şal, sizin örtünüze benzer bir örtü dalgalanan arabalar ardından koştuğum oldu."

Emma sözünü kesmemeye, konuşmasına ses çıkarmamaya karar vermiş olmalıydı, dinliyordu. Kollarını kavuşturmuş, başını eğmiş, terliklerinin süsüne bakıyordu.

Emma içini çekti:

"En acısı benim gibi boşuna bir ömür sürmektir, değil mi? Acılarımız birinin işine yarasaydı, fedakârlık ettik diye avunurduk hiç değilse!"



226

Gustave Flauberl

Emma:

"Rahibe olup bir hastanede hemşirelik yapmayı çok islerdim," dedi.

"Ne yazık!" diye alıldı, "ürkekler için böyle kutsal işler yoktur. Hiçbir yerde şöyle uygun bir meslek göremiyorum, belki doktorluk...."

Emma hafiften omuz. silkti, sözünü keserek hastalığının ölümle sonuçlanmayışından dert yandı. Ne yazık!

Şimdi acı çekmeyecekti! Lcon hemen mezarda olmaya duyduğu özlemi dile getirdi. Hatta bir akşam, bir vasiyetname yazmıştı. Cesedini Hmma'nın armağan etliği kadife kenarlı, güzel yalak örtüsüne kefenleyip de gömmelerini istemişti. Böyle olmak isterdi. İkisi de üzerine geçmiş hayatlarını diledikleri gibi kurmak istedikleri bir ideal yaratıyorlardı şimdi. Zaten söz, duyguları uzatıp incelten bir makinedir.

Ama Emma bu yalak örtüsü buluşunu duyunca:

"Niçin?" diye sordu.

"Niçin mi?"

Du ralıyordu.

"Çünkü, sizi çok seviştim!"

Güçlüğü atlatışını beğendi, göz ucuyla onun yüzünü inceledi.

Bir rüzgâr bulutları dağıtınca gökyüzü nasıl olursa öyle bir şey oldu. Emma'nın mavi gözlerini kararlan üzünlülü düşünceler yığını çekiliverdi sanki, yüzünde bir sevinç parladı:

"Her zaman şüphelenmiştim bundan...." dedi.

Az önce bir kelimeyle bazlarını ve hüzünlerini özetledikleri bu uzaklarda kalmış hayatın küçük olaylarını anlattılar birbirlerine. Leon, onun giydiği elbiseleri, odasındaki eşyaları, hatırlıyordu.

"Ya zavallı kaktüslerimiz, nerede onlar?"

"Bu kış soğuktan öldüler."

"Ah! Onları ne kadar düşündüm, bilir misiniz? Hep gözlerimin önüne gelirlerdi. Sonra çiçekler arasında dolaşan çıplak kollarınızı gö-227

rürdüm."

Kınına:

"Zavallı dost!" dedi. Ona elini uzattı.

Leon hemen onun elini dudaklarına yapıştırdı. Sonra uzun bir soluk aldı:

"Siz o zaman, benim için, hayatımı tutsak eden, anlaşılmaz bir güçtünüz. Örneğin bir kez size gelmiştim; ama hatırlamazsınız şüphesiz?"

Emma:

"Hatırlıyorum," dedi. "Devam edin."

"Siz aşağıda, salondaydınız, son basamaktaydınız, dışarı çıkmak üzereydiniz. Başınızda da küçük küçük mavi çiçekli bir şapka vardı. Beni çağırmadınız, ama yine de size eşlik etti, etmemek elimde değildi. Ama her dakika biraz daha anlıyordum budalalığımı. Yanınızda yürümeye devam ediyordum, sizi kesinlikle izlemeyi göze alamıyordum, sizi bırakmak da istemiyordum. Bir dükkâna girdiğinizde sokakta kalıyordum, camdan eldivenlerinizi çıkarışınızı, tezgâhın üzerine para sayışınızı seyrediyordum. Sonra Mine Tuveahe'ın kapısını çaldınız, açtılar, arkanızdan kapanan büyük ve ağır kapının önünde bir budala gibi kalakaldım.

Mme Bovary, onu dinlerken, böylesine yaşlı oluşuna şaşıyordu. Bu yeniden beliren şeyler, hayatını genişletir gibiydi. Yeniden derinliklerine dalıyor zaman zaman, alçak sesle, gözleri yarı kapalı:

"Evet, doğru!" diyordu.... "Doğru!.... Haklısınız!...."

Yatılı okullarda, kiliselerde, artık oturulmaz olmuş, kocaman köşklerle dolu olan Beauvaisine sokağında çeşitli saatlerinin sekizi vurduğunu duydular. Konuşmuyorlardı artık. Ellerini birleştirmişlerdi; geçmiş, gelecek anüar, düşler, her şey, her şey bu coşkunluğun tatlılığında birbirine karışmıştı. Gece, duvarların üzerinde yoğunlaşıyordu. Pencereden, sivri çatılar arasında kara bir gök parçası görünüyordu.

228



Emma kalktı, konsolun üzerindeki mumu yaktı, sonra gelip yeniden oturdu.

Leon:

"Ya şimdi...." dedi.

Emma:



"Evet, şimdi?..." diye karşılık verdi.

Leon kesilen konuşmayı nasıl bağlayacağını düşünüyordu, bu sırada Emma:

"Bu zamana kadar hiç kimsenin, bana böyle duygular anlatmamış olması neden acaba?" dedi.

Noter kâtibi, idealist yaradılışları anlamanın zor olduğunu söyledi.Kendisi, onu, ilk bakışta sevmişti.

Rastlantı yardım etse, daha önce karşılaşsalar da birbirlerine çözülmez bir biçimde bağlansalar, kimbilir ne mutlu bir yaşam süreceklerdi. Leon bunları düşünerek üzülüyordu.

Emma:

"Ben de bazen düşündüm bunu," dedi.

Leon:

"Ne güzel hayal!" diye mırıldandı.

Uzun ak kemerinin mavi kenar şeritliyle oynuyordu. Sonra ekledi:

"Yeniden başlamamıza kim engel olabilir ki?"

Emma:

"Hayır, dostum, hayır," diye karşılık verdi. "Ben yaşlıyım... Siz çok gençsiniz.... Unutun beni! Başkaları sevecek sizi.....Siz de onları seveceksiniz."

Leon sesini yükselterek:

"Sizin kadar değil!" diye bağırdı.

"Ne kadar çocuksunuz! Hadi, uslu olalım! Ben böyle istiyorum!"

Sevişmelerinin olanaksızlıklarını saydı. Yine eskisi gibi, kardeşçe bir dostluğun basit bağıntılarını aşmamaları gerektiğini anlattı.



229

Cİddi mi konuşuyordu? Bunu Emma da bilmiyordu. Baştan çıkmanın büyüsüne ve bundan korunma zomnluğuna dalmıştı. Üzgün bakışlarla genç adamı seyrederken,titrek ellerinin çekingen okşayışlarını yavaşça itiyordu.

Leon gerileyerek:

"Ah! Afedersiniz," dedi.

Emma, Rodolphe'un açık kollarını uzattığı zamanki çekingenliği tekrar duyar gibi oldu. Hiçbir zaman, hiçbir erkek böylesine güzel görünmemişti ona. Çok hoş bir saflık vardı duruşunda. Kıvrık ince, uzun kirpiklerini indiriyordu. O hoş tenli yanağı kendisine duyduğu arzuyla kızarıyordu. Emma dudaklarını bu yanaklara götürmek için yenilmez bir istek duyuyordu. O zaman saate bakmak ister gibi, duvar saatine doğru eğildi:

"Allahım ne kadar da geç olmuş!" dedi. "Amma da gevezelik ettik!"

Leon bu sözün altındaki anlamı kavradı ve şapkasını aradı.

"Tiyatroyu bile unuttum! Zavallı Bovary sırf bunun için bırakmıştı beni! Grand Pont sokağından M.

Lormeaux karısıyla birlikte götürecekti beni."

Fırsat da kaçmıştı, çünkü hemen yarın gidiyordu.

Leon:

"Sahi mi?" dedi.

"Evet."

Leon:

"Ama sizi yine görmeliyim," diye atıldı. "Size söyleyeceğim bir şey daha vardı. "

"Ne söyleyecektiniz?"

"Bir şey... Önemli, ciddi. Yok, yok, gitmeyeceksiniz zaten, olamaz! Bir bilseydiniz... Dinleyin beni... Beni anlamadınız mı? Hissetmediniz mi?"

230



Emma:

"Oysa iyi konuşuyorsunuz," dedi.

"Of! şaka yapıyorsunuz! Yeter, yeter! Ne olur, bana acıyın, sizi bir daha göreyim..., Bir keıecik..., yalnız bir kere."

"Pekâlâ!"

Emma durdu; sonra, düşünce değiştirir gibi:

"Yarın saat on birde, katedralde," dedi.

Leon sevinçle:

"Geleceğim!" diye atıldı. Ellerine sarıldı, ama Emma ellerini çekti.



İkisi de ayaktaydı, o Emma'nın arkasında duruyordu, Emma başını önüne eğmişti. Leon boynuna doğru eğildi ve ensesinden uzun uzun öptü.

Emma:

"Ama siz delirmişsiniz! delirmişsiniz!" diyorken cıvıl cıvıl gülüyordu ve öpüşler çoğalıyordu.

Leon birkaç adım geriledi, çıkacaktı. Eşikle durdu ve sonra titrek bir sesle:

"Yarın." diye fısıldadı.

Emma başıyla karşılık verdi, bir kuş gibi yandaki odada kayboldu.

Emma, gece, sonu gelmez bir mektup yazdı noter kâtibine, randevudan sıyrılıyordu. Şimdi her şey bitmişti.

Mutluluklarını kaybetmek istemiyorlarsa, bir daha karşılaşmamalıydılar artık. Ama mektubu kapattıktan sonra, Lcon'un adresini bilmediğini hatırladı.

"Kendim veririm," dedi. "Nasılsa gelecek."

Ertesi gün, Leon penceresini açıp balkona çıktı, bir yandan şarkılar mırıldandı, bir yandan da ayakkabıların boyadı, bol bol cila sürdü. Beyaz pantolonunu giydi, ince çoraplar geçirdi ayağına, yeşil bir ceket giydi. Ne kadar kokusu varsa hepsini mendiline boşalttı. Sonra saçlarını kıvırtıp daha doğal bir güzellik vermek için tekrar bozdu.



231

Berberin dokuzu gösteren guguklu saatine bakarken:

"Daha çok erken," diye düşünüyordu.

Eski bir moda gazetesini gözden geçirdi. Bir sigara tüttürdü. Üç sokak geçti ve ağır ağır Notre-Dame'ın bahçelerine doğru yöneldi.

Güzel bir yaz sabahıydı. Kuyumcu dükkânlarında gümüş takımları parlıyordu. Kilisenin üzerine eğrilenıesine gelen ışık, boz taşların kırık yerlerine parıltılar konduruyordu. Gökte, yonca nakışlı, küçük kulelerin çevresinde bir kuş sürüsü tlönüyordu. Meydan haykırışlarla çınlıyor, kaldırımını çevreleyen çiçekler, ıslak yeşilliklerin, birbirlerinden ayrılmış güller, yaseminler, karanfiller, nergisler, güzel güzel kokuyordu. Orta yerde çeşme gurulduyordu. Geniş şemsiyeler altında,piramit biçimi dizilmiş kavunlar arasında, başları açık satıcı kadınlar, kâğıtlara menekşe demetleri .sarıyorlardı.

Genç adam bir tane aldı. Ömründe ilk kez bir kadın için çiçek alıyordu. Koklarken gururla kabardı göğsü, bir başkasına yönelttiği bu saygı kendine dönmüştü sanki.

Ama görülmekten de korkuyordu Kararlı adımlarla katedrale girdi.

Bir kilise görevlisi Leon'a doğru ilerledi. Kilise adamlarının çocuklara soru sordukları zaman takındıkları yapmacık gülümsemeyle:

"Beyefendi buralı değil galiba?" dedi. "Beyefendi kilisenin meraka değer yerlerini görmek isterler mi?"

Leon isteksizce:

"Hayır," dedi.

Önce aşağıdaki yerleri dolaştı. Sonra gelip meydana baktı. Emma ortalıkta görünmüyordu. Dua yerine kadar çıktı. Resimlerin yansıması, mermerin kıyısında kınlıyordu. Kristal avizeler hareketsizce sarkıyordu.

Dua yerinde bir gümüş lâmba yanıyordu. Yandaki mihrap dairelerinden, lo.ş yerlerden bazen iç çekişlerin kokusu gibi bir şey geliyordu. Kapanan bir parmaklığın sesi, yüksek kubbeler altında yankılanıyor-232



du.

Leon duvarların yanında, ciddi adımlarla yürüyordu. Hiçbir zaman böylesine güzel bulmamıştı yaşamayı.

Emma az sonra gelecekti. Leon'un tadamadığı her çeşit incelik içinde, yıkılan erdemin anlatılmaz baştan çıkarışı içinde gelecekti. Kilise kocaman bir kadın odası gibi biçimleniyordu Emma'nın çevresinde.

Kubbeler karanlıkta askını açışını duymak için eğiliyor, büyük pencereler yüzünü aydınlatmak için parıldıyorlardı. Buhurdanlar da, kokuların dumanı içinde bir melek gibi görünsün diye yanacaklardı Ama Emma gelmiyordu. Bir sandalyeye oturdu, üstünde sepetler taşıyan gemiciler görülen bir mavi cam çarptı gözüne. Uzun zaman, dikkatle baktı, düşüncesi Emma'nın ardında dolaşırken, balıkların pullarını ve ceketlerin iliklerini saydı.

Kilise görevlisi, diğer katedrali kendi başına seyretmeye kalkan bu adama için için kızıyordu. Canavarca davranmak ve bir bakıma kendisini soymak... Bunu, hemen hemen Tanrı'ya karşı gelmek gibi bir şey sayıyordu.

Emma'nın geldiğini farkedince, Leon kalktı ve karşılamaya koştu.

Emma'nın yüzü solgundu. Hızlı yürüyordu.

"Okuyun!" dedi ve bir kâğıt uzattı.



Aniden elini çekti, Meryem Ana mihrabına girdi, bir sandalyeye çöküp duaya başladı.

Genç adam bu sofuluk hevesine kızdı. Ama sonra, onu böyle, bir Endülüs markizi gibi buluşmanın ortasında, dualara dalmış görmekte de bir güzellik buldu. Az sonra canı sıkıldı; çünkü Emma bitirecek gibi değildi.

Emma yalvarıyor, daha doğrusu yalvarmaya çalışıyor ve adeta gökten beklenmedik bir karar ineceğini umuyordu.

Kalktı, gideceklerdi, görevli hemen yanlarına yaklaştı:

"Hanımefendi buralı değil galiba?" dedi. "Hanımefendi katedralin 233

meraka değer yerlerini görmek isterler mi?"

Noter kâtibi atılarak:

"İstemez!" diye bağırdı.

Emma:

"Niçin olmasın?" dedi.

Erdemi sarsılmıştı çünkü, Meryem Ana'ya, heykellere, her fırsatta sarılıyordu.

Bunun üzerine, görevli, onları düzene uygun davranmak için, meydanın yanına, giriş yerine kadar götürdü.

Bastonuyla, kara taşlardan yapılmış, yazısız, oymasız bir kocaman halka gösterdi, yücelik dolu bir tavırla:

"İşte güzel Amboise çanının çemberi," dedi. "Kırk bin libre ağırlı-ğındaydı. Koca Avrupa'da eşi yoktu. Bunu eriten işçi sevinçten öldü..."

Leon:

"Gidelim," dedi.

Adam yürümeye başladı. Meryem Ana mihrabına döndü ve karışık bir şeyi kanıtlarcasına sıra sıra meyve ağaçlarını gösteren bir köylüden daha gururlu, kollarını açtı:

"Bu basit taş Pierre de Breze'nin, Varenne ve Brissac beyinin, Monthery savaşında ölen büyük Poitou mareşali ve Normandiya valisinin nâşını örter."

Leon dudaklarını ısırıyor ve adeta tepmiyordu.

"Sağda, tepeden tırnağa çelikle zırhlı olan, şaha kalkan atın üzerindeki de onun torunu Louis de Breze'dir.

Breval ve Montchauvet beyi, Maulevrier kontu, Mauny baronu, kralın vekil ve yine onun gibi Normandiya valisidir. Yazıda da görüldüğü gibi, 25 Temmuz 1513'de ölmüştür. Altta, mezara inmek üzere olan bu adam da aynı kimsedir. Hiçliğin bundan daha kusursuz bir anlatımı bulunamaz, değil mi?"

Mine Bovary gözlüğünü eline aldı. Leon kımıldamadan ona bakı

234



yordu.

Kılavuz bıkmadan usanmadan anlatmaya devam ediyordu:

"Şu onun yanında diz çöküp ağlayan kadın da karısı, yani Diane de Poitiers, yani Breze Kontesi, Valentinois Düşesidir. 1499'da doğmuş. 1566'da ölmüştür. Solda, bir çocuk taşıyan kadın da Meryem ana... Şimdi bu tarafa dönün; bunlar Amboise mezarlarıdır. Hepsi de Roııen kardinalleri ve başpiskoposlarıydılar. Bu da Onikinci Louis'nin bakanlarındandı. Kiliseye çok iyiliği dokundu.

Vasiyetnamesinde yoksullara otuz bin altın bırakmıştı.

Hiç durmadan, konuşa konuşa, parmaklıklarla tıkalı bir mihraba doğru götürdü onları. Parmaklıkları yerinden kaldırdı. Kötü yapılmış bir heykel denilebilecek bir külçe çıkardı ortaya. Uzun uzun içini çekti:

"Bir zamanlar İngiltere Kralı ve Normandiye Dükü Aslan Yürekli Richard'ın mezarını süslüyordu" dedi.

"Bunu bu duruma kalvinistler getirdiler. Kötülük olsun diye Monsenyörün piskoposluk sandalyesinin altına, toprağa gömmüşlerdi. Geçelim de Gargouille'un renkli camlarını görelim."

Ama Leon cebinden bir gümüş para çıkardı hemen, Emma'nın koluna salırdı. Görevli şaşırdı kaldı, daha görülecek bir sürü şey varken bu zamansız cömertliğe akıl erdirememişti. Bunun için arkasından seslendi:

"Hey. beyefendi. Kule: çan kulesi!..."

Leon:

"Teşekkür ederim," dedi. "Bu kadar yeterli."

"Beyefendi iyi etmiyorlar! Dört yüz kırk ayak olacak, yani Mısır'ın büyük Ehramından dokuz ayak eksik.

Baştanbaşa dökme, sonra...."

Emma:

"Nereye gidiyoruz?" diyordu.





235

Lcon karşılık vermeden, hızlı adımlarla yürümeye devam ediyordu. Mmc Bovary de parmağını kutlanmış

suya batınyordu, bu sırada bir bastonun yere vuruşlarıyla kesilen tıkanmış bir soluk duydular arkalarında.

Lcon döndü.

"Beyefendi!"

"Yine ne var?"

Görevliyi tanıdı. Göbeğinin üzerinde kocaman kocaman, ciltli kitaplar getiriyordu, yirmi kadar vardı hepsi.

Katedrali inceleyen yapıtlardı bunlar.

Leon:

"Budala!" diye homurdandı ve katedralden dışarı fırladı.

On bahçede bir çocuk oynuyordu.

"Git, bana bir araba bul!"

Çocuk, Ojuatre-Vents sokağından bir ok gibi gitti. Birkaç dakika yalnız kaldılar o zaman; karşı karşıya ve oldukça şaşkın...."

"Ah! Leon!.... Bilmem ki... Şey...."

Nazlanıyordu. Sonra ciddileşti:

"Uygunsuz bir şey bu, biliyor musun?"

Leon:

"Nedir uygunsuz olan?" diye karşılık verdi. "Paris'te böyle şeyler çok olur."

Bu söz üzerine, karşı konulmaz bir kanıt karşısındaymışcasına, kararını verdi.

Araba bir türlü gelmiyordu. Leon. Emma'nın yine kiliseye dönmesinden korkuyordu. Sonunda araba göründü. Görevli eşikte kalmıştı:

"Hiç değilse kuzey kapısından çıkın! diye bağırdı. "Orada başka şeyler var, onları görün!"

Arabacı:

"Beyefendi nereye gidiyorlar?" diye sordu.

Leon:

236



"Nereye isterseniz!" dedi. Emma'yı arabaya bindirdi.

Ağır araba yürüdü.

Grand-Pont .sokağını indi. Arts meydanını, Napoleon rıhtımını ve Yeni Köprü'yü geçti. Pierre Corneille heykelinin önünde duruverdi.

İçeriden gelen bir ses:

"Devam edin!" dedi.

Araba yeniden hareket etti. La Fayette yolundan inişe bıraktı kendini, dörtnala tren istasyonuna girdi.

Aynı ses:

"Hayır, dosdoğru git!" diye bağırdı.

Araba parmaklıklardan çıktı ve az sonra ırmak boyuna geldi. Büyük ağaçlar arasında, yavaş bir tırısla gitti.

Araba ırmak boyunca, kuru çakıltaşlarıyla, döşeli yolda ilerledi. Uzun süre, Oyssel tarafından adaların ilerisine doğru gitti.

Ama birden, bir sıçrayışta Quatremares'a, Satteville'e, Grand-Chaussee'ye. Elbeuf sokağına atıldı, Hayvanat Bahçesi'nin önünde üçüncü duruşunu yaptı.

Tekrar aynı ses eskisinden daha şiddetle:

"Sürsenize!" diye bağırdı.

Saat altıya doğru, araba Beauvoisine mahallesinde, küçük bir sokakta durdu. Bir kadın indi, örtüsünü indirmiş ve başını çevirmeden yürüyordu.

Mme Bovary hana geldiğinde posta arabasını göremedi. Hivert bir saate yakın bir süre kendisini beklemiş

ve gelmediğini görünce gitmişti.

Gitmek zorunda değildi, ama hemen o akşam geleceğine söz vermişti. Sonra Charles kendisini bekliyordu.

Birkaç kadınlar gibi, koca-



237

ya ihanet etmenin hem cezası, hem bedeli gibi bir şey olan o korkak yumuşakbaşlılığı şimdiden yüreğinde duyuyordu.

Çabucak eşyalarını topladı ve hesabını ödedi. Bahçede tek atlı bir araba kiraladı. Arabacıyı sıkıştırdı, cesaret verdi, geçtikleri kilometreleri sordu ve sonunda, Quincampoix'nm ilk evlerine doğru, Hirondel-le'\n ardından yetişti.

Bir köşeye ilişir ilişmez gözlerini kapadı ve bayırın alt yanında açtı. Uzaktan Felicite'yi tanıdı. Nalbantın evinin önünde, tek başına duruyordu. Hivert atları durdurdu. Hizmetçi, pencereye kadar uzanarak gizli bir tavırla:

"Hanımefendi, hemen M. Honıais'ye gideceksiniz," dedi.

İçeri girdi. Büyük koltuk devrilmişti. Koridorun kapısını itti; bütün Homais'ler mutfağın ortasında, kestane rengi küpler, rendelenmiş şekerler, ve masadaki teraziler, ateşteki lengerler arasındaydı. Çenelerine kadar çıkan önlükler takmışlar ve ellerinde birer çatal almışlardı. Justin ayaktaydı, başını önüne eğiyordu. Eczacı bağırıyordu:

"Kim dedi sana, git de bur rezil yerden getir diye?"

"Ne olmuş ki? Ne var?"

Eczacı:

"Ne mi var?" diye karşılık verdi. "Reçel yapıyoruz; pişiriyor, ama çok kaynadığı için taşacak, başka bir lenger istiyorum. Bizimki de, tembelliğinden, mızmızlığından, gitmiş laboratuvara, o karışık rezil yerin anahtarını almış."

Eczacı çatı altındaki, mesleğiyle ilgili araçlar ve öteberilerle dolu olan odayı böyle adlandırıyor ve anıyordu. Sık sık, saatlerce, tek başına burada kalır, etiketler yapıştırırdı. Basit bir ardiye değil, sahici bir tapmak gözüyle bakardı buraya. Kimsecikler adım atmazdı oraya. Onun da buraya öyle büyük bir saygısı vardı ki, kendi eliyle süpürürdü. Uzun sözün kısası, herkese açık olan eczane, Homais'nin gururunu yaydığı yerse, kanşık yer de kendini bencilce işe vererek sevdiği şey-238



leri yapmanın hazzını tattığı sığınaktı. Jusiin'in düşüncesizliğini, say-'" gısızlığınm bir ifadesi sayıyordu bu yüzden. Frenk üzümlerinden daha çok kızarmıştı, tekrarlayıp duruyordu:

"Evet, oradan! tşte, asit ve benzerlerini alacağın yerin anahtarı! Sen git de yedek olarak kapaklı bir lenger al! Belki benim hiç kullanmayacağım lengeri! Sanatımızın ince işlerinde her şeyin kendince bir önemi vardır! Ama, her şeyin yeri ayrıdır. Eczacılık sanatına ayrılmış olan şeyleri ev işi denilebilecek türdeki işlerde kullanmak doğru olmaz."

M. Homais:

"Her neyse, sakin ol!" diyordu.

Nathalie de redingotundan çekiyordu:

"Baba! baba!" diyordu.

Eczacı:

"Yok yok, bırakın beni!" diyordu. "Bırakın beni! Allah cezasını versin! Bakkaldan farkımız kalmadı! Hadi, git! Hiçbir şeye saygın olmasın! Vur! kır! Sülükleri bırak gitsin! İstersen kavanozlara hıyar salamurası doldur ve sargıları yırt, at!"

Emma itiraz ederek:

"Ama şey...." dedi.

"Bir dakika! Başına ne iş açıyordun, biliyor musun? Hiçbir şey görmedin mi, sol köşede, üçüncü rafın üstünde bir şey görmedin mi?"

Çocuk:

"Bilmiyorum, göremedim," diye kekeledi.

"Demek bilmiyorsun, öyle mi! Ama ben iyi biliyorum! Ağzı sarı mumlu kapatılmış, mavi bir şişe gördün.

İçinde beyaz bir toz vardır, hatta üstüne de Tehlikeli diye yazmıştım! İçinde ne vardı, biliyor musun?

Arsenik! Sen de gidip buna dokunacaktın? Sen onu bırak da bunun yanından bir lenger al!"

M. Homais:

Madamc Bovary

239

"Yanından ha, unutma!" diye bağırdı. "Biraz dikkatli ol! Hepimizi zehirleyebilirdin!"

Çocuklar, karınlarında korkunç sancılar duyuyormuş gibi, çığlıklar koparmaya başladılar.

Eczacı devam etti:

"Ya da bir hastayı zehirleyecektin!" dedi. "Sen beni katil mi yapacaksın? Darağacına sürüklenişimi mi görmek istiyordun? O kadar alışkın olduğum halde, yine de iş yaparken ne kadar dikkat ettiğimi bilmiyor musun? Bazı bazı üzerimdeki bu sorumluluğu düşündüğümde ür-periyorurn. Hükümetin eli yakamızda, bizimle ilgili saçma bir yasa da tepemizde Demokles'in kılıcı gibi duruyor!"

Emma artık ne istediğini sormayı düşünmüyordu. Eczacı soluk soluğa devam ediyordu:



"Kendine yapılan iyiliklerin karşılığını işte böyle ödüyorsun! Sana gösterdiğim baba özenini böyle mi ödüllendiriyorsun? Ben olmasam nerelerde kalacaktın? Ne yapacaktın? Yemeni, içmeni, eğitimini, giyimini ve bir gün toplum içinde yer almanı sağlayacak şeyleri kim sağlıyor? Ama bir şeyi hakctmek için alınteri dökmek ister, pişmek ister, pişmek!"

Öylesine kızgındı ki birtakım bitince sözlere dökmüştü işi. Çince veya bir başka dilden anlasa, o dillerde de sözler söylerdi. Fırtınalı zamanlarda, kıyısının yosunlarından sonsuz derinliklerinin kumlarına kadar aralanan okyanuslar gibi, bunalım içindeydi.

Tekrar konuşmaya başladı:

"Seni yana aldığıma neredeyse pişman olmaya başlıyorum!" dedi. "O eski yokluk içinde çürümene aldırmasam da seni ortasında doğduğun pislik içinde bıraksaydım herhalde böylesi daha iyi olurdu. Sen ancak boynuzlu hayvanlara çobanlık etmeye yararsın. Başka işe yaramayacaksın hiçbir zaman! Bilim yeteneği yok sende! Bir etiketi bile zor yapıştırıyorsun! Ama burada, evimde, beyler ağalar gibi yaşıyor ve 240



yan gelip yatıyorsun!"

Emma, Mine Homais'ye döndü:

"Beni çağırtmış da...." dedi.

Kadıncağız üzüntülü üzüntülü sözünü kesti:

"Of Allahım!" dedi. "Nasıl söyleyeyim size?... Bir felâket!..."

Sözlerini bitiremedi. Eczacı güdüyordu:

"Boşalt şunuiTemizle! Geri götür! Çabuk ol!"

Justin'i bez ceketinin yakasından tutup tartaklamaya başladı, Cebindeki kitabı düşürdü.

Çocuk yere eğildi, ama Homais daha çabuk davranıp, kitabı alıp incelemeye başladı.

"Evlilikte.... aşk\" dedi. "Tamam! tamam! Çok güzel! Resimleri de var!... Yo, artık bu kadarı da fazla!"

Mme Homais ilerledi.

"Dur, dokunma!"

Çocuklar resimlere bakmak istediler.

"Çıkın!" dedi.

Çocuklar çıktılar.

Kitabı parmaklarının arasında tutuyordu. Homais öğrencisine geldi kollarını kavuşturup önüne dikildi:

"Ama sen bütün kötülükleri bir araya getirmişsin," dedi. "Dikkat et, uçurumdan yuvaıianmak üzeresin!... Bu iğrenç kitabın çocuklarımın da eline geçeceğine ve ahlâklarını bozacağını hiç düşünmedin mi? Napoleon koca adam oldu. Okumadıklarından emin misin bari? Garanti edebilir misin?...."

Emma:

"Bana söyleyeceğiniz bir şeyler varmış," dedi.

"Evet, var! Kayınpederiniz öldü!"

İki gün önce, sofradan kalktığı sırada, Bovary baba kalp sektesinden gitmişti: Charles da Emma'nın duyarlığı karşısında dikkatli dav-241

ranmak istemişti. M. Ilomais'den, ona bu korkunç haberi uygun bir biçimde bildirmesini rica etmişti.

O da cümlesini düşünüş, düzeltmiş, parlatmış âhenkleştirmişti. Kurduğu cümle bir incelik ve zarafet eseriydi. Ama ne yazık ki, öfike, konuşma sanatını yenmişti.

Emim eczaneden ayrıldı, işin ayrıntılarını sormaktan vazgeçmişti. Çünkü M. Homais yeniden başlamıştı azarlarına. Ama şimdi yatışmaya başlıyordu. Elen başlığıyla yelpazelenerek babacan bir sesle ho-murdanıyordu:

"Yapıtı bütünüyle kötülüyorum sanma! Yazan bir doktor. Bilimle ilgili tarafları var. Bir adamın bu tarafları bilmesi iyi bir şey, hatta bilmesi geretir de diyebilirim. Ama ilerde, hiç değilse adam olmayı bek le."

Emma kapıyı çalınca, kendisini bekleyen Charles kollarını açıp ilerledi ve gözyaşı dolu bir sesle:

"Ah! karıcığım..." dedi.

Onu öpmek için eğildi Ama dudakları yüzüne dokununca, Em-ma'nm aklına diğeri geldi. Titreye fitreye elini yüzünün üstünden geçirdi.

"Evet, biliyorum.... biliyorum...." diye karşılık veriyordu.

Akşam yemeğinde, durum gereği, biraz isteksizlik gösterdi, ama Charles zorlayınca, basbayağı yemeye başladı, Charles'sa karşısında üzgün ve hareketsiz duruyordu.

Arada sırada başını kaldırıyordu. Üzüntü dolu bir bakışla, uzun uzun ona bakıyordu. Bir kez de içini çekti:



"Onu tekrar görmek isterdim!" dedi.

Ernma susuyordu. En sonunda konuşmak gerektiğini anladı:

"Baban kaç yaşındaydı?" dedi.

"Elli sekiz!"

"Ya! Öyle mı?"

242



Başka bir şey sormadı.

Bir süre sonra. Charles ekledi:

"Ya zavallı anneciğim?.... O ne olacak şimdi?"

Emına, "Bilmem" dercesine bir hareket yaptı.

Charles, onu böyle sessiz gördükçe üzüldüğünü sanıyor, onu üzen acıyı alevlendirmemek için hiçbir şey söylememeye çalışıyordu. Ama kendi acısını silkerek:

"Dün iyi eğlendin mi?" dedi.

"Evet."

Sofra kaldırıldı, lîovary yerinden kalkmadı. Eınma da kalkmadı. Ona böyle baktıkça, sürdüğünün tekdüzeliği, yüreğindeki acımayı yavaş yavaş kovup götiiı îiyoıdıı. Charles'ı her bakımdan zavallı bir adam gibi görüyordu. Ondan nasıl kurtulmalı? Ne bitmez, akşam! Afyon dumanı gibi uyuşturucu biı şey uykusunu getiriyordu.

Döşeme tahtalarının ü/erinde, kuru bir baston sesi duydular, llip-polyte'ydi gelen, hanımefendinin eşyalarını getiriyordu.

Eşyaları bırakmak için. tahta bacağıyla güç bela bir yarım daire çizdi.

Eınma kızıl, kabarık saçlarından terler damlayan zavallı adama bakarken, içinden:

"Düşündüğü bile yok artık!" diyordu.

Bovary kesesinin içinde bozuk para arıyordu. Düzeltilmez yeteneksizliğinin kişilcşmiş serzenişi gibi duran adamın sırf burada bulunuşunda bile kendisi için alçaltıcı bir şeyler olduğunu anlamışa benzemiyordu.

Şöminenin üzerinde Leon'un menekşelerini gördü:

"Vay! ne güzel bir demetin var!" dedi.

Eınma ilgisizce:

"Evet," dedi. "Şeyden... Dilenci bir kadından aldım."

Charles menekşeleri aldı, ağlamaktan kıpkırmızı olmuş gözlerini üzerlerinde serinleterek kibar kibar kokluyordu. Eınma hemen çekip



243

aldı elinden ve götürüp bir su bardağına koydu.

Sonraki gün, yas konusunu birlikte görüşmek gerekti. Dikiş kutularını alıp su kıyısına giderek çardağın altına oturdular.

Charles, babasını düşünüyordu. O zamana kadar bu adamı yeterince sevmediğini sanırdı. Şimdi bu kadar sevgi duymasına şaşıyordu. Bovary ana, kocasını düşünüyordu. Eski günlerin en kötülerini bile ö/.lenmeye değer buluyordu.

Emma daha kırk sekiz saat önce bir arada olduklarını düşünüyordu. Dünyadan uzaktılar, meslolmuşlardı, gözleri birbirlerini seyretmeye doyamıyordu. Bu kayboluş günün en küçük ayrıntılarını bile yeniden kavramaya çalışıyordu. Ama kaymvalidesiyle kocasının varlığı rahatını kaçılıyordu.

Aniden kumaş satıcısı . Lheureux'nün bahçe kapısından içeri girdiğini gördüler.

Bu acı durumda kendisinin yapabileceği bir hizmet olup olmadığını sormaya gelmişti. Emma böyle bir hizmetten vazgeçebileceği düşüncesinde olduğunu söyledi. Satıcı hiç aldırmıyordu.

"Çok özür dilerim," dedi. "Sizinle ayrıca görüşmek isterdim."

Sonra alçak sesle:

"Bu işle ilgili biraz... biliyor musunuz?"

Charles kulaklarına kadar kızardı.

"Ha, evet... sahi," dedi.

Heyecanla karısına döndü:

"Biraz şey edemez misin, sevgilim?..."

Emma anlamış gibiydi, kalkıp çıktı. Charles annesine döndü:

"Bir şey yok! Ufak bir ev işi olacak," dedi.

Annesinin senet konusunu öğrenmesini hiç istemiyordu, azarlarından çekiniyordu.



M. Lheureux, Emma ile yalnız kalır kalmaz, oldukça açık bir ifadeyle, mirastan dolayı onu kutladı. Sonra ilgisiz şeylerden, yemiş a-244



ğaçlarından, üründen, sağlığından sözetemeye başladı. Sağlığı hep şöyle böyleydi, ne tam iyiydi, ne kötü.

Öyle ya, şunun bunun söylediğine bakmamahydı. Ekmeğine kalık edecek bir şey bulamamakla birlikte, canını dişine takıp çalışıyor, dünyanın zahmetini çekiyordu.

O konuştu, Emma dinledi. İki gündür öyle çok sıkılıyordu ki!

Lheureux:

"Sağlığınız iyice düzeldi, umarım!" diye devam ediyordu. "Zavallı kocanız çok zor durumlara düştü doğrusu! Aramızda bazı anlaşmazlıklar oldu, ama yine de onu takdir ediyorum."

Emma bu anlaşmazlıkların neler olduğunu sordu. Çünkü Charles mallan almak istemediğini ondan saklamıştı.

Lheureux:

"Biliyorsunuz canım!"dedi. "Şu sizin almayı istediğiniz şeyler yüzünden, yol çantaları lalan."

Şapkasını gözlerinin üzerine indirmişti, iki eli arkasında gülüyor, ıslık çalıyor, çekilmez bir tavırla yüzüne bakıyordu. Bir şeyden mi şüpheleniyordu? Türlü kuşkular içinde aklı başından gidiyordu Em-ma'nın. Sonra Eheureux devam etti:

"Barıştık artık, ona bir anlaşma teklif etmeye geldim."

Bovary'nin imzaladığı senetleri yenilemek istiyordu. Beyefendi nasıl isterse öyle yapacaktı. Hele şimdi, bir sürü sıkıntıyla karşılaştığı bir sırada, hiç canını sıkmamahydı. .

"Hatta bunu bir başkasına, örneğin size devretse daha iyi eder. Bir vekâletnameyle olur bu iş, böylesi daha elverişlidir ve o zaman bazı işler de çevirirdik birlikte."

Emma anlatılıyordu. Lheureux sustu. Sonra sözü ticaretine getirdi. Hanımefendi kendisinden bir şeyler almaktan geri kalmazdı. On küsur mere siyah kummaş yollayacaktı ona, bir elbise yapardı.

"Bu üstünüzdeki, evde giymeye yarar. Eşe dosta gitmek için bir başka elbise gerekir. Girer girmez, ilk bakışta gördüm bunu. Gözüm-245

den hiç kaçmaz."

Kumaşı yollamadı, kendisi getirdi. Sonra da kumaşı ölçmeye geldi, başka bahanelerle geldiği de oldu. Her gelişinde de sevimli ve hizmete hazır görünmeye çalışıyordu. Her zaman Emma'nın kulağına, vekâletname konusunda bir söz söylüyordu. Senetten hiç sözettiği yoktu. Emma'nın da bunu düşündüğü yoktu doğrusu. İyileşmeye başladığı sıralarda, Charles bu konuda bazı şeyler anlatmıştı ama kafası öylesine karışıktı ki, hiçbirini hatırlamıyordu. Sonra Emma, artık, herhangi bir para, mal tartışması açmaktan da kaçınıyordu. Bu, Bovary anayı çok şaşırtıyordu. Yapısının değişmesini, hastayken tutulduğu din duygularına bağladı.

Ama o gider gitmez, Emma her şeyi kolaylaştıran sağduyusuyda Bovary'yi hayran bırakmakta gecikmedi.

Bilgi almak, ipotekleri incelemek için sürekli ona danışıyordu.

Teknik deyimler kullanıyordu yerli yersiz, "Miras derecesi", "İstikbal", "Basiret", gibi iri iri sözleri hiç dilinden düşülmüyordu ve miras işinin zorluklarını büyütüyordu. Bir gün de "İşleri sevk ve idare etmek, senetler imzalayıp ciro etmek v.s." için bir "Genel vekâletname örneği" gösterdi ona.

Charles da saf saf, bu kâğıdın nereden çıktığını sordu.

Emma:

"M. Guillaumin'den," dedi.

Sonra büyük bir soğukkanlılıkla ekledi:

"Ona güvenemiyorum. Noterlerin adı öyle kötüye çıkmıştır ki! Belki de danışmak gerekir... Tanıdığımız topu topu..,. Ah, hiç kimse yok ki."

Charles düşünüyordu:

"Yalnız Leon...." diye karşılık verdi.

Ama mektupla anlaşmak zordu. Emma bu yolculuğu yapmaya hazır olduğunu bildirdi. Charles teşekkür etti. Emma ısrar etti... İncelik

246

Gustave Haubeıi

gösterileri birbirini kovaladı. Sonunda Emma yapmacıktan baş kaldır di:

"Hayır, rica ederim, gideceğim."



Charles, başını öne eğerek:

"Ne kadar iyisin!" dedi.

Em ma hemen ertesi gün Hirondelle'e atladı. M. Leon'dan akıl da nışak için Rouen'a gitti: üç gün kaldı.

Birbirinden «tize! üç gün geçirdi. Sanki gerçek bir balayıydı bu.

Akşama doğru, dürüst kapalı bir kayığa biniyor, bir adada yemek yemeye gidiyorlardı.

Gemi tezgâhlarının kıyısında, kalafatçı tokmaklarının gemi teknelerinde çınladığı duyulan saatli bu.

Kentin gürültüleri, aıabaların tekerlek sesleri, insan seslerinin uğultusu ve gemilerin güverlesindeki köpeklerin havlayışı fakredilmez bir biçimde uzaklaşıyordu. banına, şapkasını çözüyor ve adalarına yanaşıyorlardı.

Çimenler üzerine uzanıyor, kavakların altında başbaşa. kucaklaşıp öpüşüyorlardı. İki Robenson gibi hep burada yaşamak isterlerdi. Mut luydular, burayı dünyanın en güzel yeri gibi görüyorlardı. Ağaçları, mavi göğü. çimenleri ilk kez görmüyorlar ve suyun akısını, yapraklar arasından esen meltemi ilk kez duymuyorlardı. Ama bütün bunlara hiç hayranlık duymamışlardı.

Gece geri dönüyorlardı. Kayık, adaların kıyısından gidiyordu. Dipte, gölgeler içinde saklı kalıyordu. İkisi de, konuşmuyorlardı.

Bir gece ay çıktı. O zaman aşk dolu cümleler kurdular. Matta Limma şarkı söylemeye başladı: Lamartin'in "Göl" şiirinden bir parça okudu:



247

"l'ıir akşam, aklında mı? suların iizvıiıuk1..."

Uyumlu. z.auf sesi sulaı üstünde eriyip gidiyordu. Rüzgâr, hirla-kıın sesler getiriyordu, Leon çevresinden bu seslerin kanal çırpışlar gibi geçişim dinliyordu.

Kınına kayığın bölmesine, dayanıyor, açık panjurların birinden ay ışığı gelen yerde, karşıda duruyordu.

Kıvrımları yelpazeler gibi genişleyen kara elbisesi onu inceltiyor ve daha uzun gösteriyordu. Başı dik, ellen kavuşuk. iki gözü yıldızlardaydı. Kimi zaman söğütlerin gölgesinde görünmez oluyor, sonra aniden yeniden beliriyordu. ay ışığında bir hayal gibi.

l.eon yerde, onun yanında, gelincik renginde bir ipek kurdela buldu.

Kayıkçı gözden geçirdi.

"Geçen gün bir grup binmişti sandala, onlardan kalmış olmalı." dedi. "Kıkekli kadınlı bir yığın maskaraydılar, pastalarla, .şampanyalarla, bir sürü şeyle gelmişlerdin lele içlerinde biri vardı: İri. yakışıklı, ufak bıyıklı bir adamdı, herkesi eğlendiriyordu!"

"I (adi. bize. bir şey anlat..... Adolphe... diyorlardı ona."

Kınına titredi. Leon ona yaklaştı.

"I lasla mısın?" dedi.

"Bir şeyim yok. Gecenin serinliğinden olacak."

"O adanı hiçbir zaman, kadınsız kalmaz." diye ekledi yaslı kayıkçı. Bunu. sesini alçaltarak söyledi, yabancıya kibar bir şey söylediğini sanıyordu.

Sonra avuçlarına tükürdü ve yeniden küreklere sarıldı.

Yine de ayrılmak gerekti! Vedalar hüzünlü oldu. Leon mektuplarını Rolet anaya yollayacaktı, banma mektuplarını çift zarfa konulması konusunda öyle kesin uyanlarda bulundu ki. Leon onu seven kadın kurnazlıklarına hayran kaldı.

Iîmma son öpüşte:

248



"Her şey yolunda diyorsun, değil mi?" dedi. Leon:

"Evet, elbette!" dedi.

Sonra, sokakta yalnız başına giderken: "Ama bu vekâlet konusu üstünde niçin bu kadar fazla duruyor?"

diye düşünüyordu.

Leon, arkadaşları karşısında bir üstünlük tavrı takınmaya başladı. Onlarla bir arada bulunmaktan kaçınıyordu. Dosyalan da iyice astı.

Onun mektuplarını dört gözle bekliyor ve eline geçince tekrar tekrar okuyordu. Mektuplar yazıyordu ona.

İsteğinin, anılarının bütün gücüyle gözlerinin önüne getiriyordu onu. Yeniden görmek isteği yoklu-ğuyla azalacağı yerde, büsbütün arttı, Öyle ki. bir cumartesi sabahı işinden kaçtı.

Tepenin üstüne_gelip de vadide, rüzgârda dönen teneke bayrağı ile kilisenin çan kulesini görünce, sevinçli bir kurıınlu ile karışık bir haz duydu. Köylerine dönen milyonerler de aynı şeyi duyarlardı herhalde.

Lefrançois ana, onu görünce sevinçle bağırdı. Onu, "Büyümüş incelmiş" buldu. Artemise de, tam tersine



"Güçlenmiş, esmerlesin iş" buluyordu.

Yemeğini eskisi gibi, küçük odada yedi. Ama bu kez, tahsildar yoktu. Binet, Hirondelle'ı beklemekten bıkmıştı. Bir saat öne almıştı yemek zaamnını, şimdi tam beşte yiyordu. Yine, de, sık sık, kocakarının geciktiğini ileri sürüyordu.

Leon kararını verdi, ne olursa olsun diye düşünüyordu. Gitti ve doktorun kapısını çaldı. Hanımefendi odasındaydı, bir süre sonra indi. Beyefendi onu tekrar gördüğüne çok sevinmiş gibi göründü, ama ne gece, ne de ertesi gün yerinden bile kımıldamadı.

Onu gece, geç bir saatte, bahçenin ardındaki dar sokakta yalnız 249

görebildi. (Dar sokakta, tıpkı, diğeriyle olduğu gibi!) Hava fırtınalıydı, bir şemsiyenin altında, şimşeklerin aydınlığında konuşuyorlardı.

Itırıma:

"Ölmek daha iyi!" diyordu.

Kolunun üzerinde burkuluyordu, ağlaya ağlaya.

"Güle güle!... Güle güle!... Ne zaman göreceğim seni?"

Ayrılmışlarken bir daha öpüşmek üzere geri döndüler. Emına, ne yapıp yapacağını, kendisini hiç değilse haftada bir kez, sürekli olarak görmek için bir fırsat bulacağını söyledi, söz verdi. Umutla doluydu. Para da geçecekti eline.

Odası için, M. Lheureux'nün ucuz. diye övdüğü, bir çift sarı, geniş çizgili perde aldı. Bir halı düşündü, M.

Lheureux bunun büyütülecek bir şey olmadığını söyleyerek kendisine bir halı bulmaya söz verdi. Hnıma onsuz yapamıyordu artık. Her gün, birçok kez yanına çağırtıyordu. O da bir kez olsun homurdanmadan, işlerini olduğu gibi bırakıp geliyordu. Rolet ananın her gün öğle yemeğini onun evinde yemesi ve kendisini özel olarak görmeye gelmesi de anlaşılır gibi değildi.

Bu sıralarda, yani kışın başlangıcına doğru, büyük bir müzik ateşiyle yanıp tutuşur göründü.

Bir akşam, Charles da kendisini dinlerken, aynı parçaya dört kez baştan başladı. Her seferinde de kızdı, Charles aradaki farkı göremi-yordu:

"Aferin!.... Çok güzel!... Boşuna kızıyorsun devam etsene!" diye atılıyordu.

"Yok canım! Çok kötü! Parmaklarım tutulmuş."

Ertesi gün Charles, kendisinden bir şey çalmasını rica etti.

"Olur, senin canın istiyorsa..." dedi.

Charles biraz gerilemiş olduğunu saklamadı. Emma bazen şaşırıyor, karıştırıyordu; sonra aniden durdu:

"Of bitti artık! Ders almalıyım, ama...."

250

Gııslave Flaııbert

Dudaklarını ısıtıyordu, ekledi:

"Ders başına yirmi frank, çok pahalı!"

Charles:

"Evet, gerçekten de... biraz...." dedi. "Ama ben daha az parayla da olur sanıyorum. Çünkü çoğu zaman şöhretlerden daha üstün olan sanatçılar vardır."

Emma:

"Ara da bul öylelerini." dedi.

Ertesi gün, eve dönünce. Charles, kurnaz kurnaz karısına baktı ve sonunda dilinin altındaki baklayı çıkardı:

"Bazen ne kadar da iııalçı olursun! Bugün Barl'cucheres'deydinı. Mmc Liegeard, Misericorde okulunda okuyan üç kızının oldukça düşük ücretle piyano dersi aldıklarını söyledi. Hem de ünlü bir öğretmenden!"

Emma omuz silkti, bir daha da açmadı çalgısını.

Ama yanından geçerkin (Bovary orada olursa) içini çekiyordu:

"Ah! Zavallı piyanocuğum!" diyordu.

Evine gelenlere de müzikle artık ilgilinmediğini, bazı önemli nedenler yüzünden böyle şeylerle bir daha uğralamayacağını söylemekten geri kalmıyordu. Acıyorlardı ona. Yazıktı! Öyle yetenekliydi ki! Bovary'ye bile açtılar bunu. Onu utandırıyorlardı, hele eczacı:

"İyi etmiyorsunuz! Doğanın bağışladığı yetenekler kısıı bırakılmamalı! Sonra, bir düşünsenize sevgili dostum, hanımefendiyi çalıştırmakla, daha sonra, kızınızın eğitimi için yapacağınız masraftan kurtulmuş

olursunuz! Bence, anneler çocuklarını kendi elleriye yetiştirmelidir! Rousseau'nun görüşü bu, belki biraz yeni, ama sonunda galip gelecek olan sensin. Çocuğu annenin emzirmesi gibi, aşı gibi bir şey bu."



Böylece, Charles piyano konusuna yeniden döndü. Emma, acı acı, piyanoyu satmanın daha iyi olacağını söyledi. Bovary için, kendisine



251

birçok kuruntulu hazlar sağlamış olan bu zavallı piyanonun gittiğini görmek, benliğinin bir kısmının ölmesi gibi bir şey olacaktı.

"İsteseydin...." diyordu. "Arada sırada bir ders almak o kadar da sarsmazdı bizi. Ne dersen de...."

Emma:

"Ama dersler ancak sürekli yapılırsa yararlı olur." diye karşılık verdi.

Haftada bir şehre, sevgilisini görmeye gitmek üzere izin koparmak için böyle davranıyordu. Bir ay sonra da önemli ilerlemeler gösterdiği söylendi.

Perşembe günü kalkmış gidecekti. Charles uyanır da erken hazırlandığı için belki söylenir diye sessizce giyiniyordu. Ara sıra gidip meydana bakıyordu. Pazar yerinin direkleri arasında sabahın ilk ışıkları dolaşıyordu. Şafağın solgun renginde eczacının panjurları kapalı, evinin tabelasmdaki büyük harfler görünüyordu.

Saat yediyi çeyrek geçe. Artemise esneye esneye gelip kapıyı açtı ve küllerin altına gömülmüş közleri karıştırdı. Em ma, mutfakta yalnızdı. Arada sırada çıkıyordu. Hivert hiç acele etmeden atları koşuyordu.

Rmma çizmelerinin topuğunu bahçenin taşlarına vuruyordu.

Hirondelle ağır ağır yola çıkıyor, yol boyunca, ayakta, yol kıyısında, bahçelerin tahta perdeleri önünde kendisini bekleyen yolcuları almak için zaman zaman duruyordu. Önceden haber vermiş olanlar, kendilerini bekletiyorlardı. Hatta bazıları daha evlerinde, yataklarında oluyordu. Hivert çağırıyor, bağırıyor, küfrediyordu. Sonra yerinden iniyor gidip var gücüyle kapıları dövüyordu.

Bu arada dört kanape doluyor, araba gidiyordu. Sırayla dizilmiş elma ağaçları birbirini izliyordu. Yol, sarı suyla dolu iki hendek ara-252



sında, ufka doğru daralarak uzanıyordu.

Emma, bu yolu baştan sona tanıyordu. Bir otlaktan sonra bir direk, sonra bir karaağaç, bir zahire ambarı, ya da bekçi kulübesi bulunduğunu biliyordu.

Uzun bir yolculuktan sonra duruluyordu. Hırıma ayakkabılarını çözüyor, başka eldivenler takıyor ve saçını düzeltiyordu.

Şehir uyanmaya başlıyordu. Başlıklar giymiş satıcılar dükkânların camlarını siliyor ve kalçalarının üzerinde sepetler tutan kadınlar, arada sırada çığlıklar koparıyorlardı. O, gözleri yerde, duvarlara sürtiine sür-tüne, örtülü kara peçesinin altında zevkten gülümseyerek yürüyordu.

Kestirme yoldan gitmiyordu çoğu zaman, görülmekten korkuyordu. Dar ve karanlık sokaklara dalıyordu.

Kan ter içinde, çeşmenin oraya, Nationale sokağın alt yanına varıyordu. Yanından arabalar geçiyordu, önlüklü garsonlar, küçük, yeşil ağaçlar arasındaki döşeme taşlarının üzerine kum döküyorlardı.

Sokağı dönüyordu ve şapkasının altından çıkan kıvırcık saçlarından tanıyordu onu.

Leon, kaldırımda yürümeye devam ediyordu. Emma otele kadar arkasından gidiyordu. O çıkıyor, kapıyı açıyor ve giriyordu. Ve bir kucaklaşma!..."

Öpüşlerden sonra sözler başlıyordu. Hafta içindeki üzüntülerini, mektuplar için duydukları endişeleri anlatıyorlardı birbirlerine. Ama şimdi her şey unutuluyordu. Karşı karşıya, şehvetli gülüşlerle ve sevgi çağırışlarıyla bakışıyorlardı.

Karyolaları, banyo teknesi biçiminde büyük bir karyolaydı. Tavandan inen kırmızı ipek perdeler, yatağın geniş başucunda, çok aşağıda kemerleniyordu. Utanıp da elleriyle yüzünü saklayarak çıplak kollarını kapadığında, bu kırmızı renk üzerinde, ak teni ve kumral başı ile, dünyanın bütün güzelliklerini gölgede bırakıyordu.

Oda, sessiz halısı, iç açısı süsleri, sakin ışığı ile böyle yakınlıklara 253

çok elverişli görünüyordu. İçeriye güneş girdiğinde bakır elbise askıları, iri topuzları ve uçları ok biçimindeki çubuklar aniden parlayıveri-yordu. Şöminenin üzerinde şamdanların arasında iki büyük pembe deniz kabuğu vardı.

Kski parıltısı biraz solmuştu. Ama ne kadar seviyorlardı bu sevinç dolu odayı! Eşyaları her zaman yerlerinde buluyorlardı. Hatta geçen perşembe Emma'nın, saatin ayaklığı altında unuttuğu iğneler bile yerlerinde duruyorlardı. Ateşin başında, küçük, yuvarlak bir masada yemeklerini yiyorlardı. Emnıa parçalan kesiyor ve onun tabağına koyuyordu. Yapmadık naz, yapmadık şımarıklık bırakmıyordu.

Şampanyanın köpüğü hafif bardaktan parmaklarındaki yüzükler üzerine taştığı zaman, çapkın ve tantanalı bir gülüşle gülüyordu. Öylesine kendilerinden geçiyorlardı ki, kendi evlerinde olduklarını, ölünceye kadar burada yaşayacaklarını sanıyorlardı. Odamız, halımız, koltuklarımız diyorlardı. Hatla Emma, terliklerim diyordu, Leon'un bir armağanıydı bunlar. Onun dizlerine oturduğunda, kısa gelen bacakları havada sarkıyordu. Cİci terlik çıplak ayağının ancak parmaklarında ilişik kalıyordu.

Leon, kadın giyiminin anlatılmaz inceliklerindeki tadı ilk olarak çıkarıyordu. Bu konuşma inceliğine, bu elbise düzgünlüğüne, bu tatlı güvercin tavırlarına hiç rastlamamıştı.Ruhunun coşkunluğuna da, değindeki dantellere de hayran kalıyordu.

Çoğu zaman, Emma'ya bakarken, öyle sanıyordu ki, ruhu ona doğru atılıyordu.

Yere, onun önüne oturuyordu. Dirseği dizlerinin üzerinde, yüzünde bir gülümsemeyle başını kaldırarak onu seyrediyordu.

Emma ona doğru eğiliyor ve sarhoşluktan soluğu kesilmişcesine mırıldanıyordu.

"Ah! Kımıldama! Sakın konuşma! Bana bak! Öylesine tatlı bir şey çıkıyor ki gözlerinden, öyle iyi geliyor ki bana!"

Ona çocuk diyordu:

254



"Çocuk, beni seviyor musun?"

Ağzına yükselen dudaklarının acelesi içinde, karşılığını dııyamı-yordu.

Saatin üzerinde, tunçtan küçük bir parça vardı, yaldızlı bir çelenk altında kollarını yuvarlaklaştırarak kınlıyordu. Birçok kez, ona gülmüşlerdi.

Ama ayrılık saati gelip çatınca her şey aniden serlleşiveriyordıı sanki.

Kımıldamadan duruyorlardı birbirlerinin önünde.

"Perşembeye!... Perşembeye!...." diye tekrarlıyorlardı.

Emnıa aniden onun başını ellerinin içine alıyordu. Çabucak alnından öpüyor ve "Hoşçakal" deyip merdivene koşuyordu. Posta arabasına biniyordu.

Bayırda sopasıyla posta arabalarının arasında dolaşan bir zavallı adam vardı. Bir paçavra örtüyordu omuzlarına, Eski yıpranmış bir kunduz postu, leğen gibi yuvarlaklaşarak yüzünü saklardı. Ama bunu çektiğinde, gözkapaklarının yerinde açık ve kanlı iki göz çukuru görünürdü. Et, kırmızı parçalar halinde tiftiklenildi. Buradan buruna kadar, yeşil pelteler halinde donan sıvılar akar. kara burun delikleri zorlukla soluk alırdı. Konuşmak için, başını aptal bir gülüşle geriye atardı. O zaman mavimsi gözbebekleri sürekli bir hareketle döner ve şakaklara doğru gidip, açık yaranın kıyısına çarpardı.

Arabaların arkasından koşarak bir türkü söylerdi. Önce aşktan söz eder sonra kuşlardan, güneşten, yapraklardan sözederdi.

Bazen çıplak kafasıyla Emma'nın arkasında belirirdi aniden, tınıma bir çığlık kopararak geri çekilirdi.

Araba ilerlerken, şapkası aniden pencereden içeriye girerdi. Önce zayıf çıkan sesi sonra tizleşirdi. Belirsiz bir sıkıntının bulanık iniltisi gibi sürüklenirdi gecenin içinde bu ses. Çıngırak seslerinin, ağaçların mırıltısının, arabanın homurtularının içinde öylesine uzaklardan gelir Madamc Bovary

255

gibi bir hava taşırdı ki, Bınma'nın içini alt üst ederdi. Uçurum diplerine inen kasırgalaı gibi ruhunun derinliklerine iner ve onu alıp sınırsız bir üziinlünün enginlerine götürürdü. Ama Hivert. arabada bir terslik farkedip. kamçısını köre doğru sallardı. Kamçı yaralarının üzerine şiddetle inerdi. Körde bağırarak yere yıkılırdı.

Sonunda llirondclle yolcuları uyurlardı. Kiminin ağzı açılır, kiminin çenesi düşerdi. Yanındakileri» omuzuna dayanır, ya da kollarını kayışa geçirirler ve arabanın düzenli sarsıntılarına uyarak salınırlardı. Dışarıda fenerlerin, hayvanların sağrısı üzerinde sallanan ışığı, çikolata rengi perdelerden içeriye sızarak bütün bu hareketsiz insanlar üzerine kanlı gölgeler kondururdu. Emma, üzüntüden sarhoş, içinde büyük bir acı, bir ölüm acısı duyardı.

Charles, evde onu beklemekteydi. Ilirondelle de perşembe günleri hep geç geliyordu. Ve Emma dönüyordu! Küçüğü şöyle bir öpüp geçiyordu. Akşam yemeği hazır olmuyordu, olmasın varsın! Aşçıyı hoş

görüyordu. Şimdi bu ne yaparsa yapsın, kimse ses çıkarmıyordu.

Çoğu zaman kocası, yüzünün solgunluğunu farkediyor ve hasta olup olmadığını soruyordu.

Emma:

"Hayır," diyordu.



Charles merakla:

"Ama bu akşam bir garipsin," diyordu.

"Ah, hayır! Gayet iyiyim!"

Döner dönmez odasına çıktığı günler oluyordu. Orada bulunan Justin. sessiz adımlarla dolaşıyor, ona hizmet etmekte eşsiz bir oda hizmetçisinden de fazla bir ustalık gösteriyordu. Kibritleri, el şamdanını, bir kitabı yerine koyuyor, geceliğini çıkarıyor ve çarşaflarını açıyordu.

Eınma:

"Hadi bakalım," diyordu. "Şimdi git!"

256



Çünkü olduğu yerde yığılıp kalıyordu. Ayakta, elleri sarkık, göz-._ İcri açık, aniden çıkagelmiş bir hayalin sayısız iplerine dolaşıp kalmış gibi kalıyordu.

Rrtesi gün korkunç, ondan sonrakiler daha da çekilmez oluyordu. Fimma mutluluğuna yeniden kavuşmak için sabırsızlanıyordu. Bildik görüntülerle alevlenen, şiddetli bir istekli bu. yedinci günde, Leon'un ateşliliği, bir hayranlık ve minnet perdesi allında saklanıyordu. Hmma bu aşkı sessizce, kendinden geçerek tadıyor ve sevgisinin bütün yap nutuklarıyla devam ettiriyordu. Daha sonra kaybolacak diye biraz titriyordu.

Ona sık sık tatlı, hüzünlü bir sesle:

"Ah! Beni bırakacaksın!... Evleneceksin!.. Başkaları gibi olacaksın," diyordu.

O da soruyordu:

"Hangi başkaları?"

Emma:

"Erkekler işte, canım," diye karşılık veriyordu.

Sonra bitkin bitkin itiyordu onu:

"Hepiniz aynısınız!" diye ekliyordu.

Bir gün, hayal kırıklıkları konusunda derin bir konuşmaya daldıkları sırada, Emma (Kıskançlığını denemek için, ya da çok güçlü bir açılma ihtiyacına karşı koyamayarak) eskiden kendisine, önce birini sevmiş

olduğunu söyledi. "Senin gibi değil," diye de ekledi. Aralarında hiçbir .şey geçmediğine yemin etti.

Genç adam da inandı, adamın ne iş yaptığını öğrenmek istedi.

"Bir deniz subayıydı," dedi.

Her türlü araştırmayı önlemek, aynı zamanda da yaradılıştan savaşçı ve övgülere kanıksamış olması gereken bir adamı büyülemiş geçinerek, kendini yükseklere çıkarmaya çalışıyordu.

Noter kâtibi durumunun aşağılığını hissetti ve apoletleri, nişanlan, 257

unvanları kıskandı. O bütün bunlardan hoşlanıyor olmalıydı. Masrafa alışmış olmasına bakarak böyle sanıyordu.

Ama Hmma çılgınlıklarından birçoğunu söylemiyordu. Örneğin kendisini Rouen'a getirmek için, bir İngiliz atına koşulmuş devrik çiz-meli bir seyisin sürdüğü, mavi bir araba istiyordu, ama sözünü bile etmiyordu.

Bu hevesi de kendisini yanına uşak alması için yalvaran Jus-lin getirmişti aklına. Bu yoksunluk, buluşmaya gitmelerin zevkini azaltmıyorsa da, dönüşün acılığını arttırıyordu.

Sık sık Paris'ten konuşuyorlardı. Hmma sonunda:

"Ah! orada olsak ne güzel yaşardık!" diye mırıldanıyordu.

Genç adam:

"Mutlu değil miyiz ki?" diyordu. Elini saç örgülerinin üzerinde dolaştırıyordu.

Hmma:

"Evet, doğru," diyordu. "Ben bir deliyim! Öp beni!"

Kocasına her zamankinden daha candan davranıyordu Emma. Ona fıstıklı kaymaklar yapıyordu, akşam yemeğinden sonra valsler çalıyordu. Charles ölümlülerin en mutlusuydu. Emma da düşüncesizce yaşıyordu. Ama Charles bir akşam, aniden:

"Sana ders veren Mile Lempereur'dü, değil mi?" diye sordu.

Emma ürkerek:

"Evet," dedi.

Charles:

"Az önce kendisini gördüm," dedi. "Mine Eiegeard'ın evinde. Senden sözettim: tanımıyor."

Yıldırımla vurulmuşa döndü Emma. Ama yine de doğal bir sesle karşılık verdi:

"Ya! Adımı unutmuş olacak herhalde!"



Charles:

"Ama Rouen'da piyano öğretmenliği yapan birçok bayan Lempe-258



reur vardır, belki de..." dedi.

Emma:

"Olabilir... Belki...." dedi.

Sonra sesini yükseltti:

"Ama bende makbuzları var, dur göstereyim!" diye ekledi.

Yazı masasına gitti, bütün çekmeceleri araştırdı, kâğıtları karıştır di. Sonunda öylesine aklı başından gitti ki, Charles bu değersiz kâğıtlar için bu kadar yorulmamasmı söyledi.

Emma:

"Yok! Bulacağım," dedi.

Ertesi Cuma. Charles elbiselerinin konukluğu, ufak, karanlık odada, çizmesini ayağına geçirirken meşinle çorap arasında bir kâğıt olduğunu farketti aldı okudu. Bu, üç aylık ücret ve bazı araç gerecin karşılığı olan makbuzdu. Altında da, "Fclicite Lempereur, müzik öğretmeni" imzası vardı.

Charles hayretle:

"Nereden girmiş çizmelerimin içine?"

Emma:

"Rafın ucundaki eski fatura dosyasından düşmüş olacak," diye karşılık verdi Emma.

O andan sonra hayatı bir yalanlar yığını oldu. Bu yığının içine aşkını sarıyordu.

Bir gün. her zamanki gibi hafif giyinerek yola çıkmıştı. Kar yağı yordu. Charles pencereden havaya bakarken, M. Tuvache'ın arabasıyla Rouen'a giden . Burnisien'i gördü. Aşağıya indi, Craix rougc'u varır varmaz Madame'a ulaştırması için büyük bir şal verdi papaza. Bourni-sien de. hana gelir gelmez, Yonville doktorunun karısının nerede olduğunu sordu. Hancı, onun buraya çok seyrek gelip gittiğini söyledi. Papaz, akşam, Hirondelle'dc Mme Bovary'yi görünce karşılaştığı zorluğu anlattı. Ama buna fazla önem verir gibi görünmedi. Çünkü kated-259

raide büyük başarılar gösteren, bütün kadınların dinlemeye koştuğu vâiz'i övmeye başlamıştı.

Ne çıkar, o hiç açıklama istememiş olsa bile ilerde başkaları onun kadar saygılı davranmayabilirdi. Bunun için her gelişinde Croix rou-ge'a inmekte yarar gördü. Onu merdivende gören Yonville'liler hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı.

Ama bir akşam, M Lheureux kendisine Leon'un kolunda Boulog-ne Olcli'ndcn çıkarken rastladı. Em ma dilini tutamayacağını düşünerek korktu. Ama Lheureıu o kadar da budala değildi.

Ne var ki üç gün sonra odasına girdi ve kapıyı kapadı:

"Para sıkıntım var," dedi.

E m ma veremeyeceğini bildirdi. Lheureux yalvarıp yakardı ve kendisine gösterdiği kolaylıkları bir bir hatırlattı.

Gerçekten de, Charles'ın imzaladığı iki senetten Emma yalnız birini ödemişti. İkincisine gelince, satıcı, Emma'nın ricası üzerine, onun yerine çok uzun süreli iki senet almaya razı olmuştu. Sonra M. Lheu-reux cebinden hesabı ödenmemiş malların listesini çıkardı. Listede, aşağı yukarı iki bin franklık mal görünüyordu.

Başını eğdi; satıcı yine konuşmaya başladı:

"Paranız yoksa malımı da yok değil ya," dedi.

Bonville'de, Aumale'in orada bulunan, fazla bir şey getirmeyen kötü bir yıkıntıları olduğunu söyledi.

Eskiden baba Bovary'nin sattığı bir küçük çiftliğe bağlıydı. Lheureux yüz ölçümüne kadar, komşularının adına kadar her şeyini biliyordu.

"Ben sizin yerinizde olsam başımdan atardım bunu," diyordu. "Üstelik para da geçer elinize."

Emma bir alıcı bulmak zorluğunu öne sürdü. O da birini bulabileceğini söyledi. Emma, ona satabilmek için ne yapması gerektiğini sordu.

O da:

260



"Vekâletnameniz yok mu?" diye karşılık verdi.

Emma:



"Hesabı bırakın bana," dedi.

Lheureux:

"Yok, gerek yok," dedi. , Ertesi hafta tekrar geldi. Epeyce uğraştıktan sonra, uzun zamandır fiyat teklif etmeden o yere gözünü diken, Langlois adında birini bulmakla övündü.

Emma atılarak:

"Fiyatın önemi yok!" dedi.

Tam tersine, bu adamı yoklamak gerekirdi. Bir yolculuk zahmetine değerdi bu iş. Emma bu yolculuğu yapamayacağına göre, Langlois ile görüşmek için oralara kendisinin gidebileceğini söyledi. Döndükten sonra, alıcının dört bin frank teklif ettiğini bildirdi.

Emma bu habere çok sevindi.

Lheureux:

"İyi para doğrusu," diye ekledi.

Paranın yarısı hemen eline geçti. Emma borcunu ödemeye kalkışınca: Satıcı:

"Bu kadar parayı hemen elden çıkarışınız beni üzüyor doğrusu," dedi.

Emma banknotlara baktı. Bu iki bin frangın somutlaştırdığı bitmez tükenmez randevular geldi gözlerinin önüne.

"Nasıl! Nasıl!" diye kekeledi.

Satıcı güldü:

"Nasıl olacak," dedi. "Her istenilen yazılır faturalara. Aile işlerini bilmez miyim ben?"

Gezlerini dikmiş, ona bakıyordu. Elinde iki uzun kâğıt tutuyor ve tırnaklarının arasında kaydırıp duruyordu.

Cüzdanını açtı, herbiri biner



261

franklık dört şenel koydu masanın üstüne.

"Şunu imzalayın. Hepsi sizde kalsın," dedi.

Bnınıa alındı, karşı çıktı. M. Lheureux küstahça:

"Üstünü veriyorum ya," diye karşılık verdi. "Size hizmet etmek değil mi bu yaptığım?"

Bir kalem aldı, hesabın altına: "Mme Bovary'den dört bin frank alındı" diye yazdı.

"Ne diye endişeleniyorsunuz, barakanızın kalan parasını altı aya kadar alacaksınız. Ben de son senedin süresini bu ödemeden sonraya bırakıyorum."

Hesaplar Emma'nın kafasını karıştırıyordu Altın paralar keselerinden fırlayarak çevresinde, döşemenin üzerinde sıngırdıyorlarmış gibi kulakları çınlıyordu. Lheureux Rouen'da, Vinçart adında bir bankacı dostu olduğunu söyledi. Bu dört senedi süresi dolmadan kırardı, Lheu-reux de gerçek borcun üstünü hanımefendiye getirip kendi eliyle verirdi.

Ne var ki iki bin frank yerine yalnızca bin sekiz yüz frank getirdi. Çünkü dostu Vinçars, komisyon ve kırma karşılığı, iki yüzünü kendine ayırmıştı.

Sonra ilgisizce bir senet istedi:

"Anlarsınız ya... Ticarette bazen.... Tarihini de,lütfen, tarihini de..."

O zaman, Emma'nın önünde, gerçekleşmeleri olanaksız olmayan bir hayaller dünyası açıldı. Paraları bir kenara koyacak kadar tedbirli davranmasını da bildi. Süreleri dolunca, ilk üç senedi bunlarla ödedi; ama dördüncüsü rastlantı sonucu, eve bir perşembe günü geldi. Charles şaşkına döndü, işin aslını anlamak için sabırsızlıkla karısını bekledi.

Emma ev dertleriyle canını sıkmak istememiş onun için de bu senedin sözünü etmemişti. Kucağına oturdu, onu okşadı, cilveler yaptı

262

Gustave Flaııbert

ve borca alınan gerekli şeyleri uzun uzun saydı döktü.

"Sen de kabul edersin, miktarı gözönünde bulundurursun çok da pahalı sayılmaz."

Charles ne yapacağını bilemedi. Lheureux'ye başvurdu. O da. beyefendi biri yedi yüz franklık ve üç ay süreli olmak üzere iki senet imzalarsa, işleri düzelteceğine yemin etli. Charles, borcunu ödemeye bir çare bulabilmek için, annesine acıklı bir mektup yazdı. O da karşılık yollayacak yerde kendisi geldi. Emına, Charles'a annesinden bir şeyler koparıp koparamadığını sordu.

Charles:

"Evet," diye karşılık verdi.



Ama annesi faturayı görmek istiyordu.

Ertesi gün, Emma sabah erkenden, M. Eheureuxye koştu. Bin frankı geçmeyecek, yeni bir hesap hazırlamasını rica etti. Çünkü dört binlik hesabı gösterirse üçte ikisini ödediğini söylemesi gerekecek, bunun sonucu olarak da binayı sattığını açıklamak zorunda kalacaktı. Satıcı çok iyi düzenlemişti bu işi, çok sonra çıktı ortaya.

Alınan şeylerin fiyatları düşüktü. Bovary ana yine de fazla buldu masrafı.

"Halisiz olmaz mıydı? Koltukların kumaşını yenilemek de niçin? Benim zamanımda yaşlı kimseler için bir tek koltuk bulunurdu. Hiç değilse annemin evinde böyleydi, annem de namuslu bir kadındı, emin ylun.

Herkes zengin olamaz ya! İsrafa servet mi dayanır! Sizin gibi nazlı yaşasam yüzüm kızarırdı doğrusu!

Oysa ben yaşlıyım, bakımsız

edemem..... Bak hele! Bak hele! Süsler piisler!... Oda nesi! Astarlık ipek, iki franka!.... On, hatta sekiz meteliğe pamuklu-kumaşlar varken... Onlar da aynı iş görür...."

Emma, elinden geldiği kadar sakin konuşmaya çalışıyordu:

"Ee, Madame, yeter artık! yeter!..."

O bu gidişle başkalarına muhtaç kalacaklarını söyleyerek uzun Mudiime Bovary

263

uzun öğütler vermeye devam ediyordu. Suç Bovary'deydi zaten. Neyse ki. vekâletnameyi iptal edeceğine söz, vermişti."

"Nasıl?"

Kadın:

"Basbayağı, bana yemin etti," dedi.

Kırıma pencereyi açtı. Charles'ı çağırdı. Zavallı adam da annesinin kopardığı sözü açıklamak zorunda kaldı.

Kııınıa gitti, sonra çabucak geri döndü. Kocaman bir kâğıt vardı elinde, kurumla uzattı.

Yaşlı kadın:

"Teşekkür ederim," dedi.

Sonra da vekâletnameyi ateşe allı.

Kınına keskin, gürültülü, sürekli bir gülüşle gülmeye başladı. Bir sinir krizi geçiriyordu.

Charles;

"Allahırn, Allahım!" diye bağırdı. "Sen de haksızsın doğrusu! Gelip gelip kavga çıkarıyorsun onunla!...."

Annesi omuz silkiyor, bütün bunların yılkından başka bir şey olmadığım ileri sürüyordu.

Ama Charles, başkaldırdı. Karısını savundu. Öyle ki. Bovary ana hemen gilmeye kalktı. Ertesi gün gitti.

Charles eşikte onu alıkoymaya çalışıyordu.

"1 layır. hayır!" diye karşılık verdi. "Onu benden daha çok seviyorsun. Haklısın da. doğal bir şey bu. Ne yapalım! Göreceksin!... Kal sağlıkla, bir daha gelip onu rahatsız edecek değilim artık"

Charles yine de Emma'dan utandı, limma, kendisine güvensizlik gösterdi diye duyduğu kini saklamıyordu.

Vekâletnamesini geri almaya razı edinceye kadar uzun zaman yalvarmak zorunda kaldı. Tıpkı eskisi gibi bir vekâletname daha yaptırtmak için M. Guillaumin'e onunla birlikte gitti.

264



Noter:

"Bak, bu iyi bir iş, akıllıca," dedi. "Bilim adamı dediğin, hayalın ufak tefek işleriyle kafa yormak isteme/.."

Charles da zayıflığına koltuk kabartıcı bir üstün iş görünüşü veren bu dalkavukça düşünce üzerine rahatladığını duydu.

Sonraki perşembe, otelde, odalarında, çok coşkundu. Güldü, ağladı, şarkı söyledi, dans etti. Likörlü şerbetler getirtti, sigaralar içmek istedi. Garip ama çok hoş göründü sevgilisine, gözlerini kamaştırdı.

Bütün varlığından nasıl bir tepki geliyordu ki, gittikçe hayatın zevklerine doğru daha çok atılmasına yol açıyordu. Lcon anlamıyordu. Hırçın, obur, şehvetli oluyordu Emma. Onunla sokaklarda dolaşıyordu, başı yukarıdaydı, dile düşmekten korkmadığını söylüyordu. Ama Rodolphe'a rastlayabileceğini düşündüğünde aniden titriyordu. İyiden iyiye ayrılmışlardı, ama onun etkisinden büsbütün kurtulamamış gibi bir duygu vardı Emma'nın içinde.

Bir akşam, Yonville'e dönmedi. Charles'ın aklı başından gitti. Küçük Bertlıe de annesi olmadan yatmak istemiyor ve göğsünü yırtarca-sına hıçkırıyordu. Justin gitmiş, yolda gelişigüzel dolaşıyordu. M. Ho-mais eczanesini bırakmıştı.

Sonunda Charles duramadı. Saat on birde arabasını koştu, atladı, hayvanı kamçıladı. Gece saat ikiye doğru C'roh rotıge'n vardı. Yoktu. Noter kâtibinin onu görmüş olabileceğini düşündü. Ama nerede oturduğunu bilmiyordu. Bereket versin ki, patronunun adresini hatırladı. Oraya koştu.

Gün ışımaya başlıyordu. Bir kapının üstünde, gözüne levhalar çarptı. Kapıyı çaldı. Bir adam, kapıyı açmadan, lıağıra bağıra, istenilen bilgiyi verdi. Bir yandan da böyle gece yarısı milletin rahatını kaçıranlara küfürler savuruyordu.

Noter kâtibinin oturduğu evin ne çıngırağı, ne tokmağı, ne de kapıcısı vardı. Charles, panjurlar üzerine yumruklar indirdi. Bir polis



265

memuru geçti; o zaman korktu ve gitti.

Kendi kendine:

"Deliyim ben," diyordu. "M. Lormeaux'lar akşam yemeğine davet etmişlerdir herhalde."

Ama Lormeaux'lar Rouen'da oturmuyorlardı artık. Düşünmeye devam ediyordu:

"Mme Dubreuil'c bakmak için kalmış olacak. İyi, ama Mınme Dubreııil öleli on ay oldu!... Peki, nerede öyleyse?"

Bir düşünce geldi aklına. Bir kahveye girdi. Varsa eğer, "Şehir yıllığını" jstedi. Mile Lempereur'ün adını aradı. Renelledes-Maroqui-niers sokağında, 74 numarada oturuyordu.

Bu sokağa girerken diğer uçta Emma göründü; Charles sarılmaktan çok üzerine alıldı, haykırdı:

"Dün, neden gehnedin?"

Emma:

"Hastalandım."

"Neden?... Nerede?... Nasıl?..."

Emma elini alnına götürdü.

"Mile Leypereur'de," diye karşılık verdi.

"Bundan emindim! Ben de oraya gidiyordum."

Emma:

"Zahmet etmene değmez," dedi. "Az önce çıktı; ama bundan sonra merak etme. En ufak bir gecikmenin seni böyle allak bullak ettiğini gördükten sonra serbest olamam, anlıyor musun?"

Kaçamaklarında rahatsız olmamak için bir çeşit izin veriyordu kendine böylece. Bundan da keyfince, bol bol yararlanıyordu. Canı Leon'la buluşmak istediğinde, hangi bahaneyle olursa olsun yola çıkıyordu. Leon, o gün kendisini beklemediği için, gidip çalıştığı yerde buluyordu.

Onu orada araması, büyük bir mutluluk oldu Leon için. Ama he-

266

Gustave Han heri

men sonra Leon gerçeği saklamakta gecikmedi. Patronu bu düzensiz elikten hiç hoşlanmıyordu.

Emma düşüncesizce:

"Adam sen de! gelmene bak sen!" diyordu.

O da sıvışıyordu.

Emma, Onüçiincü Louis'nin portrelerine benzesin diye çenesinde bir sakal bırakmasını ve tepeden tırnağa kadar karalar giymesini istedi. Oturduğu yeri öğrenmek istedi. Leon kızardı, ama Emma aldırmadı. Sonra kendi perdeleri gibi perdeler almasını söyledi. Leon masrafı ileri sürünce. Emma gülerek:

"Ya! demek paracıklarını da çok seviyorsun!" dedi.

Geçen buluşmadan bu yana ne yaptıysa hepsini anlatmak zorun daydı Leon. Her seferinde böyle oluyordu. Şiirler istedi, kendisi için şiirler, kendi onuruna bir aşk şiiri istedi. Leon hiçbir zaman ikinci satıra kafiye bulamadı; en sonunda hediyelik bir albümden bir soneyi kopya etti.

Bunu, gösterişten çok onun hoşuna gitmek isteğiyle yaptı, lîm-ma'nm görüşlerini tartışmıyor: bütün zevklerini kabulleniyordu. Onun kendi metresi olmasından çok, kendisi onun metresi oluyordu. Ruhunu alıp götüren öpüşleri, tatlı sözleri vardı Enıına'mn. Derinliği, gizliliği yüzünden neredeyse madde-dışı görünen bu baştan çıkarışı nereden öğrenmişti böyle? Emına'ya hayrandı.

Leon, onu görmek için yaptığı yolculuklarda, akşam yemeğini çoğu zaman eczacıda yemiş ve nezaket gereği, kendisinin de onu çağırması gerektiğini düşünmüştü.

M. Homais:

"Başüstüne!" diye karşılık vermişti. "Benim de biraz taze güç 267

bulmam gerek zaten, burada körleniyorum. Bir yerlere gideriz, çılgınlıklar yaparız!"



Mme Homais, kocasının karşılaşacağı belirsiz tehlikeleri düşünerek ürkmüştü:

"Ah, kocacığını!" diye mırıldandı sevgiyle.

"Ne var yani'? Eczanenin bitip lükenmez buharları arasında çürüdüğüm yetmiyor mu? Kadınların huyu böyledir işte. Kocalarını bilimden kıskanırlar, sonra da en akla uygun eğlencelere karşı çıkarlar. Olsun varsın, siz bana güvenin, önümüzdeki günlerden birinde Rouen'a atacağım kapağı, satarız dünyanın anasını."

Eczacı:

"Eskiden böyle bir ifadelerden kaçınırdı. Ama şimdi, Paris ağzıyla, şen şatır sözler kullanıyordu. Kendisi de, komşusu Mme Bovary gibi noter kâtibine başkent atletleri konusunda merakla sorular soruyordu.

Burjuvaların gözlerini kamaştırmak için argo bile kullanıyordu.

Emma bir perşembe günü Lion d'or'un mutfağında. M. Homais'yi yola çıkmaya hazır üzerinde şimdiye kadar hiç görmediği bir eski palto, bir elinde bir valiz, diğer elinde eczanesinin kürklü ayak landınyla görünce şaşırdı. Yokluğu bucak halkını endişelendirmesin diye tasarısını kimseye açmamıştı.

Gençliğini geçirdiği yerleri yeniden göreceğini düşündükçe coşuyor olmalıydı. Bütün yol boyunca konuştu durdu. Sonra, gelir gelmez, noter kâtibini bulmak için hemen arabadan atladı. Leon'un çırpınmaları hiçbir şeye yaramadı. M. Homais kendisini Normandie kahvesine sürükledi, kasıla kasıla girdi ve kalabalık bir yerde başını açmayı taşra işi saydığı için, şapkasını da çıkarmadı.

Emma, Leon'u uzun süre bekledi. Sonunda çalıştığı yere gitti. Çeşit çeşit tahminler içinde aklı başından gitti, öğleden sonrayı onu ilgisizlikle suçlandırarak, kendi zayıflığına kızarak, alnı cama dayalı geçirdi.

Onlar saat ikide hâlâ bir masada, karşı karşıya oturuyorlardı. Bü-268

Guslavc Flauberl

yük salon boşalıyordu; sobanın palmiye biçimi borusunun yaldızlı demeti tavanda yuvarlaklaşıyordu.

Yanlarında, camın ardında, güneş altında, bir mermer havuzun içinde küçük bir fıskiye şırıldamaktaydı.

Homais çok eğleniyordu. Güler yüzden çok lüksten sarhoş olmuştu ama şarap kafasını dumanlandırıyordu itiraz, komin omlet de geldikten sonra kadınlar üzerinde ahlâka aykırı kuramlar yumurtlamaya başladı. Her şeyden çok şıklık aklını başından alıyordu. İyi döşenmiş bir odada zarif bir tuvalete bayılıyordu, vücut güzelliklerine gelince, pilavdan dönenin kaşığı kinişindi.

Leon umutsuzca saate bakıyordu. Kczacı yiyen, içiyor, konuşuyordu:

"Rouen'da çapkınlıktan yana da hiç boş değilsinizdiı herhalde. Zaten sevgilileriniz de çok uzakta sayılmaz."

Leon kızardı.

Homais:

"Hadi. hadi. açık konuşun," dedi. "İnkâr mı ediyorsunuz. Yonvil-le'de... "

Genç adam kekeledi.

"IVSıne Bovary'nin evinde bir dalganız yok muydu hiç?..."

'Kiminle?"

"Hizmetçiyle!"

Şaka etmiyordu. Ama boşboğazlık Jnilün tedbirleri yendi ve Leon, elinde olmadan, bir şaşkınlık çığlığı kopardı. Zalen yalnız esmer kadınları severdi o.

Eczacı sırıtarak:

"Hakkınız var." dedi. "Daha ateşli olurlar."

Sonra da dostunun kulağına eğildi, bir kadının ateşli olduğunu gösteren belirtileri söyledi. Milletlere göre bir sınıflandırma bile yaptı: Alman kadını uçarı. Fransız kadını çapkın. İtalyan kadını ateşli olurdu."



269

Noter kâtibi:

"Ya zenciler?" diye sordu.

Homais:

"Onu sanatçılar bilir." dedi. "Gaıson! Bize içki getir!"

Sonunda Leon'un sabrı tükendi.

"Gidiyor muyuz?" diye sordu.

Homais zil zurna:

"Olur, neden olmasın," dedi.

Ama Homais, gitmeden önee kahvenin sahibini görmek istedi ve onu tebrik etti.

O zaman genç adam. yalnız kalmak için, işi olduğunu ileri sürdü.



Homais:

"Ben de sizinle birlikte geleyim öyleyse!" dedi.

Onunla birlikte sokaklardan geçerken karısından, çocuklarından, geleceklerinden, eczanesinden söz ediyordu Eskiden bu kadar geriyken şimdi ne kadar kusursuz bir duruma getirdiğini anlatıyordu.

Otelin önüne gelince. Leon onu aniden bırakıverdi. Merdiveni hızla çıktı. Sevgilisini büyük bir heyecan içinde buldu.

banma eczacının adını duyunca küplere bindi. Oysa. Leon akla yatkın nedenler sıralayıp duruyordu. Ama Emma sırtını dönüyordu. Leon onu tuttu, diz çöktü ve iki kolunu beline doladı. Şehvet ve yalvarış dolu bir duruşu vardı.

Emma:

"Dönecek misin?" dedi.

"Evet."

"Ne zaman ama?"

"Hemen."

Eczacı, Leon'u görünce:

"Bir numara yaptım," dedi. "Bu ziyareti kesmek istedim. Canınızı sıkan bir ziyarettir diye düşündüm de.

Brideux'ya gidelim de birkaç

270



kadeh daha içelim."

Leon işine dönmek zorunda olduğuna yemin etti. O zaman eczacı yararsız kâğıtlar, mahkeme evrakları üzerine bir iki espri yaptı.

"Bırakın bunları, canım! Kim engel olabilir size? Cesur olun! Bri-doux'ya gidelim; köpeğini görürsünüz. Çok ilginçtir."

Noter kâtibi direnince de:

"Ben de geliyorum," dedi. "Sizi beklerden bir gazete okurum, ya da bir kanun karıştırırım."

Leon. Emırıa'nın öfkesi, M. Honıais'nin çok konuşması, belki de yemeğin ağırlığıyla şaşkına dönmüştü.

Kararsızdı eczacının büyüsü altındaydı sanki. Eczacı tekrarlayıp duruyordu:

"Bridoux'ya gidelim!"

O zaman, korkaklıkla, budalalıkla bizi en sevimsiz işlere sürükleyen şu anlatılmaz duyguyla, Bridoux'ya gitmeye boyun eğdi. Onu küçük bir bahçede bir makinenin kocaman çarkını çevire çevire soluk soluğa gelmiş üç delikanlının başında buldular. Homais onlara öğütler verdi. Bridoux'yu öptü. içmeye başladılar.

Leon belki yirmi kez gitmek istedi. Ama o kolundan tutup durduruyordu.

"Az sonra," diyordu. "Çıkıyoruz. Fanal de Roııen'a gideceğiz. Şu beyleri görmeye, Thomassin'Ie tanıştıracağım sizi."

Ama Leon yine de sıyırdı yakayı, bir çırpıda otele vardı. Artık Emma yoktu.

Az önce öfke içinde gitmişti. Şimdi ondan nefret ediyordu. Buluşma sözünde durmayışı ona bir hakaret gibi geliyor ve ondan kurtulmak için daha başka nedenler arıyordu. Kahramanlık gücünden yoksundu, zayıftı, basitti, kadınlardan daha gevşekti ve üstelik cimriydi.

Sonra yattığında, ona haksızlık ettiğini anladı. Ama sevdiklerimizi çekiştirmeye başladığımızda onlardan kopmaya da başladık demektir. Putlara dokunmamalı; yoksa yaldızı ellerde kalır.

Bunun için yavaş yavaş aşklarıyla ilgisi olmayan şeylerden konuş-271

maya başladılar. Kmma'nıtı ona yolladığı mektuplarda hep çiçeklerden, şiirlerden, aydan, yıldızlardan söz açılıyordu. Hep gelecek yolculuğunda derin bir mutluluk ümit ediyordu. .Sonra hiç de olağanüstü bir şey duymadığını kabul etmekten çekinmiyordu. Bu ümit kırıklığı yeni bir ümit altında siliniveriyor ve Emnıa, daha ateşli, daha aç bir durumda yeniden dönüyordu. Çıplak ayaklarının parmaklarına basa basa bir kez daha, kapalı olup olmadığına bakmak için kapıya gidiyor ve sonra bir tek hareketle bütün elbiselerini birden sıyırıyordu. Solgun, sessiz, ciddi, uzun bir titreyişle onun göğsüne düşüyordu.

Bu sırada, kollarının sarılışında alabildiğine şiddetli, belirsiz, hüzünlü bir şey vardı. Bu kolların arasına onları birbirinden ayırmak için giriyormuş gibi bir duygu uyanıyordu l.eon'un içinde.

Leon ona bir şey sormayı göze alamıyordu. Ama onun böylesine bilgili olduğunu görünce, acının da, zevkin de çemberinden geçmiş olmalı diye düşünüyordu. Bir zamanlar Leon'u büyüleyen şey, şimdi ürkütüyordu. Zaten onun kişiliğinin kendisini her gün biraz daha fazla yutuşu karşısında da ayaklanıyordu Böyle sürekli bir zafer kazandığı için kızıyordu Emma'ya. Hatta onu sevmemeye çalışıyordu. Sonra botlarının çıtırtısını duyunca sert içkiler görmüş sarhoşlar gibi gevşediğini duyuyordu.

Hmma da özenli yemekler hazırlamaktan tutun da giyiniş inceliklerine, baygın bakışlara kadar türlü türlü yollarla üzerine titriyordu. Koynunun içinde Yonville'den güller getirip suratına atıyordu. Sağlığı için endişeleniyor ve yaşayışı üzerinde öğütler veriyordu.

Bazı arkadaşları için:

"Onlarla görüşme, dışarı çıkma, yalnız ikimizi düşün, sev beni!" diyordu.

Hayatını göz altında bulundurmak istiyordu. Onu sokaklarda izlet-tirmeyi bile düşünüyordu. Otelin yanında bir serseri dururdu hep, yolculara sokulurdu, reddetmezdi herhalde bu işi... Ama gururu karşı gel-272

Guslave Flaubert

di.

"Eh, ne yapalım! Varsın aldatsın beni, ne çıkar! Ben böyle şeylere aldırır mıyım?"

Bir gün erken ayrıldılar. Emma tek başına dönüyordu. Manasının duvarlarını gördü, karaağaçlar altjnda bir kanapeye olurdu. Ne kadar sakindi o zamanlar! Kitaplara bakarak kalasında canlandırmaya çalıştığı silinmez aşk duygularına ne kadar özeniyordu simdi.

Evliliğinin ilk ayları, ormanda at gezintileri, vikontun vals edişi, Lagardy'nin şarkı söyleyişi, gözlerinin önünden geçti... Aniden Leon'u da ötekiler kadar uzakta gördü.

Kendi kendine:

"Yine de seviyorum onu!" diyordu.

Manastırın çanı, saat dördü vurdu. Ona öyle geliyordu ki, dünya var oldu olalı burada, bu kanapenin üzerindeydi. Ama küçük bir yere sığan bir kalabalık gibi, bir tutkular sonsuzluğu da birkaç dakikanın içine sığabilirdi.

Eınma'nın aklı fikri kendi tutkularmdaydı. Paraya hiç aldırmıyordu.

Ama bir gün, cılız yapılı, kırmızı yüzlü, dazlak kafalı bir adam, Rouen'dan M. Vinçart tarafından gönderildiğini bildirerek evine girdi. Uzun, yeşil ve dingotunun cebini kapayan iğneleri çekti, koluna ilişlir-di ve kibar bir tavırla bir kâğıt uzattı.

Kendi eliyle imzaladığı, yedi yüz franklık bir senetti bu. Lheureux itirazlarına aldırmamış ve bu senedi Vinçart'm hesabına geçirmişti.

Hizmetçisini Lheureux'ye yolladı. Gelemeyecekti.

Yabancı ayakta kalmıştı. İri, sarışın kaşlarının altından sağa sola merakla bakarak saf saf sordu:

"M. Vinçart'a ne söylenecek?"

Emma:

"Hiç," diye karşılık verdi. "Söyleyin ona... Parası yokmuş deyin...



273

Gelecek haftaya olur... Beklesin... Evet, gelecek hafta."

Adamcağız tek kelime söylemeden çıkıp gitti.

Ama ertesi gün, Kmıııa bir protesto aldı. (l/erinde: "Mailre Ha-reng, Buchy icra memuru" ya/.ısı iri harflerle tekrarlanan damgalı kâğıdı görünce öyle bir ürperdi ki, çabucak kumaş satıcısına koştu.

Satıcı dükkânında bir paket bağlıyordu.

"Buyursunlar," dedi. "Emirlerinizi bekliyorum."

Ama hem tezgâhtarlığını, hem de aşçılığını yapan on üç yaşlarında hafiflen kambur bir kızın yardımıyla işine devam elti.

Sonra dükkânın döşeme tahtaları üzerinde ayakkabılarını takırdata lakırdala hanımefendinin önüne düşüp birinci kata çıktı. Dar bir odaya soktu onu, kocaman bir çalışma masasının üzerinde asma kilitli bir demir çubukla kapatılmış birkaç büyük defter vardı. Duvarın önünde, alaca toplarının arasından bir kasa görünüyordu. Boyutlarına bakılırsa senetten ve paradan başka şeyler de olmalıydı içinde. Gerçekten de, M. LHeııreuK, rehinle ödünç para verirdi. Zavallı Tellier babanın küpeleriyle birlikte Mme Bovary'nin altın zincirini de oraya koymuştu. Tellier baba, sonunda küpeleri satmak zorunda kalmıştı. Quincampo-ix'da bir köşede bir ufak bakkal dükkânı satın almış, sarılıkları yüzünün sarılığının yanında gölgede kalan şamdanlar arasında, aksırık tık sırık içinde eriyip gidiyordu.

Lheureux geniş hasır koltuğuna oturdu:

"Ne var ne yok?"

limma ona kâğıdı göstererek:

"Baksanıza şuna nedir bu?" dedi.

Lheureux:



"Ben bunun için ne yapabilirim?" dedi.

O zaman Emma kızdı, senetleri devretmemeye söz vermiş olduğunu hatırlattı. O da bunu kabul ediyordu.

"Ama devretmek zorunda kaldım, bıçak kemiğe dayanmıştı."

274

Guslave Flaubeıl

Itırıma:

"Peki. ne olacak şimdi?" dedi.

"iliç! Çok basit. Önce mahkeme, sonra da haciz... Ne olacak!"

Hm m a ona saldırmamak için kendini zor (oluyordu. M. Vinçaıl'ı yatıştırmanın bir çaresi olup olmadığını sordu (atlı lallı.

"Evet, Vinçaıl'ı yatıştırmak... Siz onu hiç tanımıyorsunuz. Çok zalim bir insandır."

Ama ne olursa olsun, M. Lheureux'nün araya girmesi gerekiyordu.

"Dinleyin beni! öyle sanıyorum ki yeterince iyi davrandım size."

Koca defterinden birini açtı:

"Bakın!"

Sonra parmağını sayfalın altından yukarı doğru çıkarmaya başladı:

"Dur bakalım... Dur bakalım... 3 Ağustos, iki yüz frank.... 17 İla z.iran'da yüz elli... 23 Mart. kırk altı....

Nisan'da...."

Durdu, bir budalalık yapaktan korkar gibiydi.

"Beyefendinin imzaladığı senetlerin hiç sözünü etmiyorum. Bir İane yedi yüz franklık, bir de üç yüz franklık! Sizin ufak tefek hesaplarınıza, faizlere gelince, bitmek tükenmek bilmiyor."

Hnıına ağlıyordu. "Mösyö Lheuıeux'cüğüm" bile dedi ona. Ama. o hep şu "Viuçart keratasına"

yükleniyordu. Kendisinin tek kuruşu yoktu zaten, şimdi kimsecikler borcunu ödenıiyordu. Herkes onun sırlından geçiniyordu. Onun gibi zavallı bir dükkâncı para m ara veremezdi.

Eıııma susuyordu. M. Lheureux bir kalcle sakalını karıştırıyordu. Hmma'nın sessizliğinden bir şüphe duymuş olacak ki, yeniden konuşmaya başladı:

"Hiç değilse, bugünlerde biraz para toplayabilseydim, belki...."

Emma:

"Zaten," dedi. "Barneville'in geri kalan parası...."

"Nasıl?..."



275

Langlois'nin daha borcunu ödememiş olduğunu öğrenince şaşırmış gibi göründü. Sonra fallı bir sesle:

"Yani anlaştık mı diyorsunuz?"

"Nasıl isterseniz?"

Lheureux düşünmek için gözlerini kapadı ve birkaç rakam karaladı. Sonra çok zorluk çekeceğini, işin çok zor olduğunu, çok fedakârlık yaptığını söyleyerek birer ay arayla vadeli dört senet yazdırtlı, her biri iki yüz ellişer franklıktı.

"Yeter ki Vinçaıl beni beklesin! Zaten anlaştık, işi ihmal edecek değilim, sözüm sözdür benim."

Sonra yeni mallardan bazı parçalar gösterdi ona. Ama hiç de önem vermiyordu bu işe, kendisine göre, bu malların bir tanesi bile hanımefendiye yaraşmazdı.

"Düşünüyorum da metresi yedi meteliklik elbise, boyasının iyiliği konusunda da garanti veriliyor! Ama buna inanıyorlar! Nasıl bir al olduğunu da anlatmıyorlar onlara. Anlarsınız, ya, başkalarına yaptıkları namussuzlukları anlatarak namuslu olduklarına inandırmaya çalışıyorlar.

Sonra, geçenlerde satışa çıkardığı üç metre danteli göstermek için onu geri çağırdı.

"Güzel, değil mi!" diyordu. "Şimdilerde çok kullanıyorlar bunları, koltuk başlarına koyuyorlar. Moda böyle."

Bir hokkabaz çabukluğuyla danteli mavi bir kâğıda sardı. Eın-ma'nın eline verdi.

Emma itiraz etmek istedi:

"Yalnız, şey..."

Lheurcux arkasını dönerek:

"Ha! Sonra, sonra," dedi.

Akşam olur olmaz, Emma, Bovary'yi mirasın üstünü çabucak yollaması için annesine mektup yazmaya zorladı. Kayınvalide, yerdiği

276



karşılıkta artık hiçbir şey kalmadığını bildiriyordu, hesap kapanmıştı. Barneville'den başka altı yüz franklık bir gelir kalıyordu ki, onu da eksiksiz olarak ödeyecekti.

O zaman Emma, iki üç müşteriye fatura yolladı. Sonra da bu yoldan bol bol yararlandı. Şöyle bir not eklemeyi de unutmuyordu; "Kocama bundan sözetmeyin ne kadar gururlu olduğunu bilirsiniz.... Kusura bakmayın... Hürmetkarınız...."

Para edinmek için eski eldivenlerini, eski şapkalarını ve eski demir hurdalarını satıyordu. Hırsla pazarlık ediyordu. Köylü kanının etkisiyle hep daha çok kazanmak istiyordu. Sonra şehir yolculuklarında ufak tefek şeyler alıp satacaktı, başkaları almasa da M. Lheureııx'ün alacağından emindi. Çin porselenleri, elbise sandıkları aldı. En sonunda, Barneville'den aldığı parayla, iki senedi ödedi, diğer bin beş yü/. frank da eridi gitti. Yeniden borca girdi, bu hep böyle sürdü gitti!

Bazen hesaplı davranmaya çalıştığı da olmuyor değildi, ama öyle ters şeylerle karşılaşıyordu ki, inanamıyordu. Yeniden başlıyordu o zaman, çabucak kafası karışıyor her şeyi öylece bırakıyor, bir daha da aklına getirmiyordu.

Ev artık çok iç karartıcı geliyordu. Satıcılar asık suratla çıkıyordu kapıdan. Yemek sobalarının üzerinde sürüklenen mendiller vardı. Küçük Berthe de, Mme Homais'nin şaşkın gözleri önünde, delik çoraplar giyiyordu. Charles, çekine çekine bir şey söylemeye kalkacak olursa Emma sert karşılıklar veriyor, suçun kendisinde olmadığını söylüyordu!

Nedendi bu kızgınlıklar? Charles her şeyi eski sinir hastalığıyla açıklıyordu. Hastalıklarını kusur sayıyor diye kızıyordu kendine ve kendini bencillikle suçluyordu, koşup ona sAılmak, onu öpmek geliyordu içinden.

"Yok yok," diye söyleniyordu. Canını sıkmaktan korkuyordu.Olduğu yerde kalıyordu.



277

Yemekten sonra, bahçede tek başına dolaşıyordu. Küçük Berthe'i dizlerinin üzerine oturtup bir tıp dergisini açıyor ve onu okuma öğretmeye çalışıyordu. Çocuğun ders çalışmaya hiç niyeti yoktu. Gözlerini üzgün üzgün ayırmakta gecikmiyor, ağlamaya başlıyordu. Charles, onu teselli etmeye çalışıyordu. Kum üzerinde dereler yapmak için kovadan su almaya gidiyor, çiçekliklere ağaçlar dikmek için kurtbağırla-rının dallarını kırıyordu, bu da bahçeyi fazla bozmuyordu, zaten baştanbaşa uzun otlar kaplamıştı bahçeyi.

Lesüboudois'ya o kadar gündelik borçluydular ki! Sonra çocuk üşüyor, annesini istiyordu.

Charles çaresiz:

"Dadını çağır," diyordu. "Bilirsin, yavrum annen rahatsız edilmekten hoşlanmaz."

Güz yaklaşıyordu. Yapraklar dökülmeye başlamıştı. (Tıpkı iki yıl önce hasta olduğu zamanki gibi!) Ne zaman bitecekti bütün bunlar!... İki elini arkasına koyup yürmeye devam ediyordu.

Hanımefendi, odasındaydı. Oraya çıkılmıyordu. Bütün gün, burada duruyordu, yan giyinik ve uykulu.

Arada sırada Rouen'da bir Ceza-yirli'nin dükkânından aldığı bir çeşit otla tütsü yapıyordu. Geceleri bu adam yanına uzanıp uyumasın diye surat astı durdu ve sonunda onu ikici kata sürdü. Sabahlara kadar, kanlı olaylarla çılgınca eğlencelerin birbirini kovaladığı garip kitaplar okuyordu. Sık sık bir korkuya kapılıyor, bir çığlık kopanyordu. Charles koşup geliyordu.

Emma kızgınca:

"Of! Git başımdan," diyordu.

Bazen, evliliğe ihanetin daha da canlandırdığı o içten alevle daha çok yanıyordu. Duygulu, soluk soluğa, tepeden tırnağa arzu içinde, penceresini açıyor, soğuk havayı içine çekiyor, ağır gelen saçlarını dağıtıyor ve yıldızlara bakarak prenslere yaraşır aşklar diliyordu. Onu, Leon'u düşünüyordu. Gözünü gönlünü doyuran bu buluşmaların bir teki için her şeyini verir gibi geliyordu böyle zamanlarda.

278



Bunlar onun büyük şenlik günleriydi. Çok parlak olsunlar istiyordu! Leon masrafı tek başına Ödeyemediği zamanlar, üstünü cömertçe kendisi tamamlıyor ve bu hemen her zaman tekrar ediyordu. Leon ona başka bir yerde, daha ucuz bir otelde de bu kadar iyi dakikalar geçirebileceklerini anlatmaya çalıştı. Ama o kabule yanaşmadı.

Bir gün altı tane altın yaldızlı kaşık çıkardı çantasından (Rouault babanın düğün armağanıydı bunlar), hemen borç sandığına götürmesini rica etti. Leon bu davranışı beğenmediyse de isteğini yerine getirdi.

Kendini zor durumlara sokmaktan korkuyordu.

Sonradan düşününce, sevgilisinin garip davranışlar edindiğini, ondan ayrılmak istemekte belki de haksız olmadığını düşündü.

Tanımadığı biri, annesine uzun bir imzasız mektup yazmış, evli bir kadınla kendini mahvettiğini bildirmişti.

Kadıncağız da ailelerin değişmez, korkusunu, yani inanılmaz bir biçimde aşkın derinliklerine yerleşen, tehlikeli, belirsiz yaratığın, büyüleyici kadının, canavarın varlığını hissederek patronu Maitre Dubocage'a bir mektup yazmıştı. Gözlerini açmak, uçurumu göstermek için onunla çok konuşmuştu patronu. Böyle bir iş ilerde kurumuna zararlı olurdu. Kadınla ilgisini kesmesini rica etmişti. Bu fedakârlığı kendi çıkarı için yapmazsa, hiç değilse onun için, yani Dubocage için yapmalıydı!

Leon da Emma'yla bir daha görüşmeyeceğine yemin etmişti. Sözünde durmadığı için kendi kendine kızıyordu. Bu kadının başına getireceği sıkıntıları düşünüyordu. Sabahları sobanın başında sohbet eden arkadaşlarının alayları aklına geliyordu. Hem neredeyse birinci kâtip olacaktı; ağırbaşlılığın zamanı gelmişti. Böylece sarhoşluklardan, coşkun duygulardan, hayallere dalmaktan vdz.geçti. Çünkü her burjuva, gençlik heyecanı içinde, bir gün, bir anlık olsun uçsuz bucaksız tutkulara ve yüksek işlere yakıştırmıştır kendini. En bayağı çapkın sultanların hayaline dalmıştır. Her noterin benliğinde, de bir şairlik kalıntısı yatar.

Madamc Bovary

279

Şimdi, göğsünün üstünde Hmma aniden hıçkırınca sıkılıyordu. Müziğe, ancak belli bir dereceye kadar katlanabilen insanlar gibi, inceliklerine varamadığı bir aşkın patırtısına duyduğu ilgisizlikle uykusu geliyordu.

Aslında, Leon kendisinden ne kadar bıkmışsa, o da bir o kadar Leon'dan tiksinnıişti. Itırıma evlilik dışı sevişmede, evliliğin bütün yavanlıklarını yeniden buluyordu.

Ama yine de, ona aşk mektupları yazmaktan geri kalmıyordu. Bir kadın, sevgilisine her zaman yazmalıdır düşüncesine uyarak yapıyordu bunu.

Ardı arkası gelmeyen bir kırıklık, bir sıkıntı duyuyordu. İkide bir celpler, damgalı kâğıtlar alıyordu.

Uzun bir aradan sonra bir perşcnıde, Yonviüe'e dönmedi: Gece maskeli baloya gitti. Bir kadife pantolon, kırmızı çoraplar giydi, kulağının üzerine bir silindir şapka laktı.

Sabaha kadar eğlendi. Bir ara, beş allı maskenin ortasında buldu kendini. Gemi hamalı, ya da tayfa kılığına girmişlerdi, Leon'un arkadaşlarıydı bunlar gidip bir şeyler yapmaktan söz ediyorlardı.

Çevredeki kahveler doluydu. Liman üzerinde, en bayağı lokantalardan birini buldular. Lokanta sahibi, dördüncü katta küçük bir oda açtı onlara.

Lrkckler bir köşede fısıldaştılar. Herhalde masraflar üzerinde gör-şüyorlardı. Bir noter kâtibi, iki tıp öğrencisi, bir de başka biri vardı. Kadınlara gelince, Eınına seslerine bakarak aşağı yukarı hepsinin de aşağı tabakadan olması gerektiğini düşündü.

Diğerleri yemeğe başladılar. O yemedi; alnı ateş içindeydi, gözka-paklarında karıncalanmalar, derisinde biriniz soğukluğu vardı. Binlerce ayağın uyumlu vuruşları altında sıçrayan döşemeyi hâlâ başının içinde duyuyordu. Sonra sigara dumanlarının, punç kokusunun etkisi altında başı döndü. Bayılıyordu: pencerenin önüne götürdüler.

280



Gün ağarmaya başlıyordu, soluk gökyüzünde, Sainte-Calhcrinc •-,. tarafında, iri kırmızı bir leke büyümekteydi.Kurşun rengi ırmak rüzgârda titriyordu. Köprülerde kimsecikler yoktu; sokak fenerleri sönüyordu.

Derken Iimma kendisine geldi, Bertbe'i düşündü. Bertlıe uzakta, hizmetçinin odasında uyuyordu. Uzun, demir çubuklarla dolu bir araba geçti, evlerin duvarları üzerine sağır edici bir madensel titreşim fırlattı.

Aniden sıvışıp kostümünü çıkardı. Leon'a dönmek gerektiğini söyledi ve sonunda otelde yalnız kaldı, iler şey, hatta kendisi bile çekilmez geliyordu Emma'ya. Bir kuş gibi fırlayarak bir yerlerde, çok uzaklarda, saf, lekesiz uzaklıklarda yeniden gençleşmek isterdi.

Dışarı çıkıp Cauchoise meydanını, kenar mahalleleri geçti ve bahçelere bakan ağaçsız sokağa kadar geldi. Hızlı yürüyor, açık hava sinirlerini yatıştırıyordu. Yavaş yavaş kalabalıktaki yüzler, maskeler, avizeler, yemek, o kadınlar hepsi hepsi uzaklaşan, sisler gibi siliniyor-du. Sonra Croi.v-rouge'a. döndü.

İkinci kattaki küçük odaya, Toıır de Nesle'm resimleri bulunan odaya çıktı ve kendini yatağa attı. Akşam saat dörtte, Hivert geldi, uyandırdı.

Eve dönünce, Felicite duvar saatinin arkasında duran bir kâğıt gösterdi. Okudu: Mahkemeden geliyordu.

İcra kararını bildiren bir haberdi. Satırları okumaya devam ettikçe konu daha da netleşiyordu. Sekiz bin frank borcunu bir gün içinde ödeyemezse evine haciz geliyordu.

Ne yapmalı?... Yirmi dört saat içinde, yarın! Lheııreux'ün yine kendisini korkutmak istediğini düşünüyordu.

Bütün dalaverelerini, ha-tırsever görünmesinin nedenini aniden anladı. Toplamın fazla şişirilmiş olması içine biraz güven veriyordu.

Emma korkusuz bir tavırla yanma geldi.

"Başıma gelenlerden haberiniz var mı? Şaka olacak herhalde!" de-281

Lhe(ireux son derece ciddiydi:

"Hayır," dedi.

"Nasıl olur?"

Lheureux ağır ağır döndü, kollarını kavuşturdu:

"Yüzyıllar boyunca sizin satıcılığınızı, bankacılığınızı mı yapacağım sanıyordunuz? Elden çıkmış

paralarımı toplamam gerek, haksızlık etmeyelim!"

Emma borca itiraz etti, ama Lheureux:

"Eh, ne yapalım! Mahkeme kabul etti! Karar çıktı! Size de bildirdiler! Zaten ben yapmadım, Vinçart yaptı."

"Acaba siz bir şeyler....?"

"Hiçbir şey yapamam."

"Ama.... yine de... bir düşünelim."

Saçmalamaya başladı. Hiçbir şeyden haberi olmamıştı.... Aniden öğrenivermişti bunu..."

Lheureux alaylı alaylı eğildi:

"Suç kimde?" dedi. "Ben zenciler gibi didinirken, siz güzel günler geçiliyordunuz."

"F.e! Yeter ahlâk dersi istemez!"

Lheureux küstahça:

"Ahlâk dersi, insanı batırmaz hiç değilse!" dedi.

Emma alçaldı, yalvardı. Hatta o güzelim, uzun beyaz elini satıcının dizlerine koydu.

"Bıraksanıza beni! Neredeyse beni baştan çıkardığınızı sanacaklar!"

Emma:

"Alçağın birisinizsiz!" diye bağırdı.

Lheureux güldü:

"Aman aman, çok ileri gidiyorsunuz!" diye karşılık verdi.

282

Guslave blauberl

"Göstereceğim bunları size. Kocama söyleyeceğim."

"Pekâlâ! Tamam! Benim de kocanıza göstereceğim bir şey var!"

Lhcureux kasasından bin sekiz yüz franklık bir makbuz çıkardı. Emma. Vinçart'm senet kırması sırasında vemi işti bunu ona.

"Bu zavallı adamcağız hırsızlığınızı anlamaz mı sanıyorsunuz?" diye ekledi.

Yığılıverdi Emma, başına bir topuz inse böyle çökınezdi. Ehcure-ux pencereden masaya kadar yürüyor, tekrarlayıp duruyordu:

"Bunu, ona göstereceğim. Göstereceğim...."

Sonra Emma'ya yaklaştı, tatlı bir sesle:

"Hoş bir şey değil, biliyorum," dedi. "Ama bundan ölen de görülmemiştir. Paramı geri vermeniz için başka çare kalmadığına göre..."

Eınnıa kollarını açıp:

"Ama nereden bulacağım?" dedi.

Lhcureux:

"Hadi canım! Sizin gibi dostları olan biri için..."

Ona öyle anlayışlı, öyle korkunç bir bakışla bakıyordu ki, Hınma iliklerine kadar titredi.

"Söz veriyorum," dedi. "İmzalayacağım."

"Sıkıntı geldi imzalarınızdan."

"Daha başka şeyler satacağım..."

Eheureux omuz silkti:

"Hadi canım! Bir şeyiniz kalmadı artık."

Dükkâna açılan ufak pencereye doğru bağırdı:

"Annette! 14 numaranın üç kuponunu unutma."

Hizmetçi göründü. Emma durumu anladı. "Bütün kovuşturmaları durdurmak için ne kadar para gerektiğini"

sordu.

"Geçti artık!"

"Ama size çok para getirsem, dörtte birini, üçte birini, aşağı yukarı tamamını?..."



283



"Hayır, faydasız!"

Yavaş yavaş merdivene doğru itiyordu onu.

"Yalvarırım, Monsieur Lheurcux. Birkaç gün daha bekleyin!"

llıçkınyordu.

"Hadi, hadi! Gözyaşı istemez!"

"Umutlarımı kırıyorsunuz!"

Lheureux:

"Umurumda mı!" dedi ve arkasından kapıyı kapattı.

Ertesi gün, Maître Hareng, yanında iki tanıkla birlikle, haciz zabitini tutmaya geldiğinde Emnıa sabırlı davrandı.

İşe Bovary'nin muayene odasından başladılar. Leon'un armağan ettiği kafatası mesleğinin araçlarından sayıldığı için deftere geçiıilme-di. Ama mutfakta, tabakları, tencereleri, sandalyeleri, şamdanları, yatak odasında da raftaki bütün ufak tefek eşyaları saydılar. Elbiselerini, çamaşırlarını, tuvalet odasını gözden geçirdiler. Hayatı, otopsisi yapılan bir ceset gibi. boylu boyunca bu üç adamın gözleri önüne seriliyordu.

Maître Hareng, ince kara elbisesinin düğmelerini iliklemiş, açık renk bir kravat takmıştı, ve sık sık soruyordu:

"İzin verin Madam, izin verir misiniz?"

Bazen bağırıyordu:

"Çok hoş!... Çok güzel!"

Sonra kalemini sol elindeki hokkaya batırıyor, yeniden yazmaya başlıyordu.

Odaları bitirince tavan arasına çıktılar.

Burada, Rodolphe'un mektuplarını sakladığı bir çekmece vardı. Açmak gerekiyordu.

284



Maite Hareng saygılı bir gülümsemeyle:

"Vay! Mektuplar!" dedi. "Ama, izin verin! Çünkü kutuda başka bir şey bulunmadığından emin olmalıyım."

Aralarından Napoleon altınları dökülüverccckmiş gibi ağır ağır eğdi kâğıtları. lîmma kızdı o zaman. Bu kırmızı, bu sümüklü böcekler gibi yumuşak parmaklı, kaba elin, içine yüreği çarpan bu sayfalara dokunduğunu görünce çok kızdı.

Sonunda işlerini tamamlayıp gittiler. Felicite döndü. Bovary'yi geri çevirsin diye gözcülüğe yollamıştı onu.

Haciz bekçisini hemen çatının altına yerleştirdiler o da burada duracağına yemin etti.

Akşam Charles'ı düşünceli gördü. Emma, onu sıkıntılı dolu bir bakışla seyrediyor ve yüzünün kırışıklarında suçlamalar görür gibi oluyordu. Sonra gözleri yelpazelerle süslü şömineye, geniş perdelere, koltuklara, kısacası hayatının acılığını hafifletmiş olan bütün bu eşyalara gittiğinde, bir pişmanlık, daha doğrusu sonsuz bir üzüntü sarıyordu içini. Tutkusunu yok etmek şöyle dursun, bütün bütün kamçılıyordu. Charles, iki ayağını da ocak ıskaralarının üzerine koymuş, sakin sakin odunları karıştırıyordu.

Bir ara, bekçi, saklandığı yerde sıkıldığından olacak, biraz gürültü yaptı.

Charles:

"Yukarıda bir yürüyen mi var ne?" dedi. "Bir ayak sesi duydum sanki."

Emma:

"Hayır," diye karşılık verdi. "Çatı penceresi açık kalmış da rüzgârdan sallanıyor olmalı."

Pazar günü, adlarını bildiği bütün bankacılara başvurmak için Ro-ııen'a gitti. Kırda ya da yolculuktaydılar.

Yılmadı, rastladıklarından para istiyordu, bu paranın şart olduğunu, geri vereceğini söylüyordu. Bazıları onunla alay ettiler; hepsi de reddetti.



285

Saat ikide Leon'a koştu, kapısını çaldı. Açmadılar. Sonunda Leon göründü:

"Nereden çıktın böyle?"

"Rahatsız mı ettim?"

Ev sahibesinin içeriye "Kadınlar" alınmasından hiç hoşlanmadığını söyledi.

Kmma:

"Seninle konuşacaklarım var." dedi.

Lc'on elini anahtarına attı. Emma durdurdu.

"Hayır, orada, bizde."

Otele kendi odalarına gittiler.

İçeriye girince kocaman bir bardak dolusu su içti. Çok sararmıştı.



"Leon, benim için bir şey yapacaksın," dedi.

Sıkı sıkı sıktığı iki eliyle onu sarstı, ekledi:

"Dinle, bana sekiz bin frank gerek!"

"Çıldırmışsın sen!"

"Daha değil!"

Hemen haciz olayını anlattı. Charles her şeyden habersizdi. Kayınvalidesi kendisinden nefret ederdi, Rouault baba hiçbir şey yapamazdı. Ama o, Leon, bu parayı bulmaya çalışacaktı....

Leon şaşkın ve çaresiz:

"Nasıl ama?..." dedi.

Emma:

"Amma da korkaksın!" diye bağırdı.

Leon budalaca:

"Konuyu fazla şişiriyorsun," dedi. "Belki de beş bin frank kadar bir parayla yatışır senin herif."

Bu da bir şeyler yapmaya çalışmak için bir başka nedendi. Üç bin frank bulamamak, olacak şey değildi.

Zaten Leon onun yerine borca girebilirdi.

286

Gustave Hauberl

"Git! Bir dene! Şart bu, .şart! koş!... Of! çalış, çabala! Ne kadar seveceğim seni!"

Çıktı, bir saat sonra geri döndü, kurumlu bir yüzle:

"Üç kişiye uğradım," dedi... "Boşuna!"

Şöminenin iki köşesine, karşı karşıya oturup hareketsiz, konuşmadan kalakaldılar. Eraına ayaklarını yere vuruyor, omuz silkiyor. Leon, Emma'nın mırıldandığını duyuyordu.

"Ben senin yerinde olsam öyle bir bulurdum ki!"

Leon:

"Nereden?"

"Çalıştığın yerden."

Leon'un yüzüne baktı sonra.

Alevli gözbebeklerinden başdöııdüriicü bir ataklık fışkırıyordu, gözkapakiarı şehvet ve cesaret verici bir tarzda birbirlerine yaklaşıyordu. Genç adam kendisinden bir suç işlemesini isteyen bu kadının sessiz buyrultusu karşısında zayıiladığını duyuyordu. O zaman korktu, her türlü açıklamadan kurtulmak için.

alnına vurarak bağırdı:

"Morel'in bu gece gelmesi gerek! Herhalde geri çevirmez beni. (Bir dostuydu bu, çok zengin bir adamın oğluydu). Sana yarın getiririm parayı," diye ekledi.

Emma bu umudu onun beklediği gibi karşılamışa benzemiyordu. Yalan söylediğinden mi şüpheleniyordu?

Kızardı:

"Yine de saat üçte beni göremezsen. artık bekleme, sevgilim. Benim gitmem gerek, kusura bakma, lıoşçakal!"

Elini sıktı ama onu çok cansız buldu. Emma'da hiçbir duygunun gücü yoktu artık.

Saat dört olmuştu. Yonville'e dönmek üzere kalktı, bir makine adam gibi alışkanlıkların etkisine uyuyordu.

O zaman, heyecan içinde umut dolu, önünde aşkı kadar derin olmasa bile çok derin bir biçimde uzanan bu büyük sahanın altına girdi-287

ği günü hatırladı. Yürümeye devam etti, örtüsünün altında ağlıyordu, şaşkındı, sendeliyordu ve neredeyse bayılacaktı.

"Çekil!" diye bağırdı bir ses. "Bir araba kapısı açılmıştı.."

Güzel bir arabanın okları arasında yeri eşeleyen bir ala yol vermek için durdu. Güzel arabayı samur kürklü bir centilmen sürüyordu. Kimdi bu? Onu tanıyordu.... Araba ileri atıldı ve kayboldu.

O ara Vikoııt'u gördüğünü sandı. Sonra aldandığını düşündü. Hiçbir şey bilmiyordu zaten. Benliğinde ve dışarıda, her şey onu bırakıp gidiyordu. Anlatılma/, uçurumlarda yuvarlanıp,durduğunu, yıkıldığını duyuyordu. Cıoi.y rouge'ıı gelip orada, Ilomais'yi görünce neredeyse sevindi.

Mme llomais perhiz yaptığı günlerde, tuzlu tereyağı ile yenilen ağır çörekleri canı çok çekerdi. Bu çörekler artık, çok yenmiyordu. Bir zamanlar gürbüz Normandiyalılar, sarı kütüklerin aydınlığında, sofranın üstünde, baharlı .şarap güğümleri, koca koca domuz etleri arasında parçalanıp yenilecek düşmanlarının başları görür gibi olarak bunlarla midelerini doldururlardı. Eczacının karısı da, dişlerinin berbatlığma karşın, onlar gibi. kahramanca kıtıriadırtı bunları. O yüzden M. llomais, şelıire gittiğinde karısına bu çöreklerden getirmeyi hiç unutmazdı.

Iliroıulcllc'e binmesine yardım etmek için F.mma'ya elini uzattı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim!" dedi.

i fer zamanki gibi bayırın alt yanında kör belirince, haykırıverdi:

"Hükümetin böyle kötü işlere göz yummasına hiç mi hiç aklım ermiyor! Bir yere Kapatmalı bu zavallıları, bir iş yapmaya zorlamalı. Böyle olunca ilerleme kaplumbağa adımlarıyla yürüyor! Barbarlık içinde yüzüyoruz!"

Kör şapkasını uzatıyor, kapının kıyısında bir sökülmüş duvar kâğıdı ucu gibi yalpalanıyordu.

Eczacı:

"İşte bir hasta!" dedi.

288



"Uzun zamandır çekiyor musun bu korkunç hastalığı, dostum?" -.diye sordu. "Meyhanede kafa çekeceğine bir perhiz yapsan daha iyi edersin."

İyi şaraplar, iyi biralar içmesini, kebabın iyisini yemesini söylüyordu. Korse türküsüne devam ediyordu; budala bir adama benziyordu. Sonunda M. Homais cüzdanını açtı.

"Al sana on metelik, ama beşini geri ver. Öğütlerimi de sakın unutma."

Ilivert, bu öğütlerin bir işe yaramasından şüpheli olduğunu yüksek sesle belirtti. Ama eczacı, kendi yaptığı bir iltihap geçirici merhemle, onu kendi eliyle iyi edeceğini iddia etti ve adresini de verdi.

"M. Homais, pazarın yanında, herkes tanır."

Hiveıt:

"Pekâlâ!" dedi. "Zahmete karşılık da biraz, soytarılık edersin bize."

Kör dizlerinin üzerine çöktü, başını geriye dikti. Yeşilimsi gözlerini döndüre döndüre. dilini çıkara çıkara midesini ovuşturuyordu. Em ma tiksindi, omuzunun üzerinden bir beş franklık attı ona. Bütün serveti buydu. Onu da böyle fırlatıp atmak hoşuna gidiyordu.

Araba yeniden yürüdü. M. Homais pencereden dışarı eğildi, bağırdı:

"Unlu, sütlü şeyler yemeyeceksin ha! Yün fanila giyeceksin. Yaralı yerlerini de ardıç palamudu dumanına tutacaksın!"

Gözlerinin önünden geçen bildik görünümler Emma'yı şimdiki acısından yavaş yavaş uzaklaştınyordıı.

Dayanılmaz bir yorgunluk bitiriyordu kendisini. Evine şaşkın, cesareti kırık, hemen hemen uyumuş bir durumda geldi

Kendi kendine mırıldanarak:

"Ne olursa olsun!" diyordu.

"Hem sonra, kimbilir? Her dakika olağanüstü bir şeyler olamaz mıydı? Lheureux'nün ölmesi bile olmayacak bir şey değildi."

Madamc Bovary

289

Sabahın doku/unda, meydanda bir gürültüyle uyandı. Direklerden birine yapıştırılmış kocaman bir ilanı okumak için, pazar yerinde büyük bir kalabalık toplanmıştı. Justin'in bir taşın üzerine çıkıp ilânı yırttığını gördü. Ama bu sırada bekçi yakasına yapıştı. M. Homais eczaneden çıktı. Lel'rançois ana da kalabalığın ortasında çene çalar gibi görünüyordu.

Felicite içeriye girdi:

"Hanımım! hanımım!" diye bağırdı. "Korkunç bir şey!"

Zavallı kız, ü/gün mü üzgün, kapıdan kopardığı sarı kâğıdı uzattı ona. linıma bir bakışta, bütün eşyasının saldık olduğunu okudu.

Sessiz sessiz, bakışlılar. Hizmetçiyle hanımın birbirlerinden gizli bir sırları yoklu. Felicite içini çekti:

"Hanımım, ben sizin yerinizde olsam. M. Guillaumin'e giderdim."

"Öyle mi dersin?"

Bu .sorunun anlamı şuydu:

"Sen uşakla ahbap olduğun için onları bilirsin. Efendisi benden söz eder miydi hiç?"

"Evet. gidin, iyi olur."

Giyindi, siyah elbisesini ve mantosunu giydi. Kimseye görünmemek için (Meydan hâlâ çok kalabalıktı) köyün dışına, su kıyısındaki keçi yoluna saptı.

Soluk soluğa noterin evinin parmaklıkları önüne geldi. Hava kapalıydı, biraz kar yağıyordu.

Theodore zilin sesini duyunca, kırmızı yeleğiyle giriş kapısında belirdi. Neredeyse dost bir tavırla, bir tanıdığa açar gibi kapıyı açtı ve onu yemek odasına aldı.



Duvar rafını dolduran bir kaktüsün allında, geniş bir porselen soba uğulduyordu. Meşe kâğıdından duvarda kara tahtadan çerçeveler içinde, resimler vardı. Sofra kurulmuştu, iki gümüş mangal, kristal kapı tokmakları, döşeme, mobilyalar hepsi de özenli. İngilizlere yaraşır bir 290



temizlikle parlıyordu. Pencerelerin köşeleri renkli camlarla süslüydü.

Emma, içinden:

"Tam benim gönlüme göre bir yemek odası," diye düşünüyordu.

Noter içeriye girdi. Genildallı robdöşambrmı sol koluyla bedenine bastırıyordu. Diğer eliyle de aşırı bir tarzda sağ yana yatırılmış, şapkasını çabucak çıkarıp tekrar başına oturtuyordu.

Oturacak bir yer gösterdi, sonra kabalığını affetmesini dileyerek sofraya oturdu.

Emma:

"Beyefendi," dedi. "Bir ricam vardı sizden...."

"Nedir, hanımefendi? Dinliyorum."

Emma durumunu anlataya başladı.

Maître Guillaumin de biliyordu bunu. Çünkü kumaş sahasıyla gizliden gizliye ilişkisi vardı. Rehin karşılığı borç almak için bir anlaşma yapmasını istediklerinde Lheureux'den her zaman sermaye bulurdu.

Emma. Lheureux'ye karşı suçlamalarla dolu öyküler anlatıyordu. Noter bu suçlamalara zaman zaman yarı yamalak bir sözle karşılık veriyordu. Garip bir gülümsemeyle, yavan ve bulanık bir biçimde gülüyordu.

Sonra Emma'nın ayaklarının ıslak olduğunu gördü:

"Sobaya yaklaşsanıza.... daha yukarı.....porselenin üzerine."

Emma porseleni kirletmekten korkuyordu. Noter çapkın bir sesle:

"Güzel şeylerden zarar gelmez," dedi.

O zaman Emma onu duygulandırmaya çalıştı. Kendisi duygulandı, coştu, evdeki darlığı, çektiği zorlukları anlattı. O bunu anlıyordu; kibar bir kadındı! Yemeğine ara venniyordu ama iyice ona dönmüştü. Diziyle çizmesine sürtünüyordu, çizmenin tabanı sobanın üzerinde tü-türek bükülüyordu.

Emma para isteyince, noter dudaklarını büzdü. Sonra, bunlar olmadan önce servetinin yönetimini kendi eline alamamış olmasına çok



291

üzüldüğünü bildirdi. Çünkü eldeki parayı değerlendirmenin bir kadın için bile elverişli olan birçok yolları vardı. Grumesnil kömür ocaklarında, ya da Havre topraklarında, çok iyi borsa oyunlarına girilebilirdi.

Kazanabileceği inanılmaz paraların düşüncesiyle kendi kendini yemeye bıraktı Emma'yı.

"Neden bana gelmediniz?" diye sordu.

Emma:

"Ne bileyim?" dedi.

"Niçin, niçin? Çok mu korkuyordunuz benden? Asıl ben sızlan-malıyım! Birbirimizi çok tanımıyoruz. Oysa ben sizi çok sayanın; bundan hiç şüpheniz, olmamalı!"

Elini uzatıp Emma'nın elini tuttu. Doymak bilmez bir öpüş kondurdu ve sonra dizinin üstüne bıraktı. Kibar kibar parmaklarıyla oynuyor, çapkınca sözler söylüyordu.

Tatsız sesi, akan bir dere gibi mırıldanıyordu.Gözlüklerinin parıltısı içinde gözbebeklerinden bir kıvılcım fışkırıyordu. Emma'nın elbisesinin içinde ilerleyip duruyor, kolunu ellemek istiyordu. Emma yanağında kesik kesik çıkan soluğunu duyuyordu. Bu adam korkunç derecede rahatsız ediyordu Emma'yı.

Bir sıçrayışta kalktı.

"Beyefendi, bekliyorum!" dedi.

Noter:

"Neyi bekliyorsunuz," dedi. "Birden sapsarı kesilmişti."

"Bu parayı."

"Ama...."

Sonra aniden gelen bir isteğin baskısına dayanamadı;

"Peki! Tamam!" dedi.

Dizlerinin üzerinde, ona doğru sürükleniyordu, robdöşambrına aldırdığı bile yoktu.

"Durun, ne olur! Sizi seviyorum!"

292



Emma'yı belinden yakaladı.



Birden Mme Bovary'nin yüzünde bir kırmızılık dalgası belirdi. Korkunç bir tavırla geriledi, bağırdı:

"Darlığımdan edepsizce faydalanmaya kalkıyorsunuz, beyefendi! Acınacak durumdayım, ama satılık değilim!" dedi ve ayağa kalkıp di-şan çıktı.

Noter çok şaşırdı. Gözleri güzel, işlemeli terliklerine takılı kaldı. Bu bir aşk armağanıydı. Bunu görmek onu avutmaya yetti. Zaten böyle bir serüvenin kendisini çok uzaklara götüreceğini düşünüyordu.

Emma, söylene söylene, adeta kaçarak uzaklaşıyordu:

"Ne ahlâksız herif, ne sefil herif!.... Ne alçaklık!" diyordu. Başarısızlığın hayal kırıklığı yaralanmış utancının kızgınlığını arttırıyordu. Talihsizliği hiç peşini bırakmıyor, durmadan kovalıyor, üstüne düşüyordu. Gururla yükselivermışti. Hiçbir zaman kendisine bu kadar değer vermemiş ve hiçbir zaman başkalarını bu kadar küçümsememişti. Savaşçıl bir duygu kendinden geçiriyordu Emma'yı. Erkekleri dövmek, yüzlerine tükürmek isterdi. Yürümeye devam ediyordu.

Evini görünce, bir uyuşukluğa tutuldu. İlerleyemiyordu artık; ama yine de ilerlemek gerekiyordu! Başka nereye gidebilirdi ki?"

Felicite kapıda kendisini bekliyordu.

"Ne oldu'' diye sordu.

Emma: Olmadı!" detlt

İkiS'ı de, çeyrek' .s'aat boyunca, belki yardımına koşabilecek Yon-ville'liler üzerinde düşünce yürüttüler.

Ama Felicite birinin adını andı mı Emma hemen atılıyordu:

"Olur mu! İstemezler!"

"Ama şimdi beyefendi gelecek!"

"Biliyorum... Yalnız bırak beni."

Her şeyi denemişti. Yapılacak hiçbir şey kalmamıştı artık. Demek 293

Charles geldiği zaman:

"Çekil!" diyecekti. "Üzerinde yürüdüğün bu halı artık bizim değil. Tek eşyan yok evinde, bir toplu iğnen, bir çöpün bile yok. Ben hatırdım seni zavallı adam!"

Büyük bir hıçkırık kopacaktı. Buna karşılık, Charles uzun uzun ağlayacaktı. Ve sonunda, ilk şaşkınlık geçince suçunu bağışlayacaktı.

"Evet," diye mırıldandı, dişlerini gıcırdatarak. "Affedecek beni. Ama o beni tanımış olmak suçunu affetmem için bir milyonu olsa da verse yine az gelirdi... Ödeyemezdi.... Hiçbir zaman! Hiçbir zaman!"

Bovary'nin kendisinden üstün durumda olduğunu düşünmek deli ediyordu onu. Sonra kendisi söylese de, söylemese de, Charles az sonra, bugün, yarın felâketi öğrenecekti nasıl olsa. Bu korkunç sahneyi beklemek gerekiyordu. Ağaçlı yolda nal sesleri duyunca, adama boyun eğmediğine pişman olur gibiydi.

Oydu bu, bahçe kapısını açıyordu. Merdivene atıldı Emrna,ortadan kaçıverdi hemen. Belediye başkanının karısı kilisenin önünde, Lestiboudois ile konuşuyordu. Emmimin tahsildarın evine girdiğini gördü.

Koştu, bunu Mine Caron'a söyledi. İki hanım çatı katına çıktılar. Sırıklara asılmış çamaşırların ardına gizlenerek Binet'nin evinin içini rahatça görebilecek biçimde yerleştiler.

Binet tavan arasında yalnızdı. Anlatılması olanaksız olan, içice oyulmuş kürelerden meydana gelmiş, hepsi de dikilitaşlar gibi dik ve hiçbir şeye yaramayan fildişi işleri tahta ile taklit ediyordu. Atölyenin yan aydınlığında aracından, dörtnala giden bir atın nalları altından çıkan kıvılcımlar gibi, sarışın bir toz havalanıyordu. İki tekerlek dönüyor, homurdanıyordu. Binet, çenesi eğik burun delikleri büyümüş

gülüyordu.

Mme Tuvache:

"Bak, işte!" dedi.

Ama torna sesi yüzünden ne dediği iyi anlaşılmıyordu.

294



Sonunda, hanımlar frank kelimesini seçer gibi oldular, Tuvache ana fısıldadı:

"Ona yalvarıyor işi biraz geciktirmesini sağlamak için."

Diğeri de aynı görüşteydi:

"Öyle görünüyor," dedi.

Duvarlardaki peçete halkalarını, şamdanları, trabzan başlarını gözden geçirerek bir aşağı, bir yukarı dolaştığını gördüler. Binet'nin de keyifli keyifli sakalını sıvazladığı görülüyordu.

Mme Tuvache:

"Bir şey ısmarlamaya mı geldi yoksa?" dedi.



Yanındaki:

"Ama adam bir şey satmaz ki!" diye karşılık verdi.

Tahsildar anlamıyormuşçasına gözlerini ayırarak dinler gibiydi. Emma yalvaran bir tavırla devam ediyordu.

Yaklaştı göğsü inip inip kalkıyordu; artık konuşmuyorlardı.

Mme Tuvache:

"Bir şeyler için söz mü veriyor acaba?" dedi.

Binet kulaklarına kadar kızarmıştı. Emma ellerini tuttu.

"Aa! Bu kadarı da fazla!"

Hiç şüphesiz Emma iğrenç bir şey teklif ediyordu. Çünkü tahsildar, (ki aslında yiğit bir adamdı) aniden, bir yılan görmüşçesine geriledi ve itiraz etti:

"Madame! Siz, böyle bir şeyi....?"

Mme Tuvache:

"Böyle kadınları kırbaçlamalı!" dedi.

Mma Caron:

"Nerede o?" dedi.

Çünkü bu sözler söylenirken gözden kaybolmuştu. Sonra tekrar caddeye çıktığını, mezarlığa gidecekmiş

gibi sağa döndüğünü gördüler ve tahminler yürüttüler.



295

Bmraa:

"Rolet ana!" dedi. Dadının yanına gelinee, "Boğuluyorum, Rolet ana! Bana yardım edin."

Yatağın üstüne düştü; hıçkırıyoıdu. Rolet ana, üzerine bir eteklik örttü ve yanında ayakta kaldı. Sonra Emma bir karşılık vermediği için, kadıncağız uzaklaştı.

Emma:

"Of! Yeter!" diye mırıldandı. Binet'nin tornasının sesini duyduğunu sanmıştı.

Dadı:

"Kim rahatsız etti onu?" diye düşünüyordu. "Niçin geldi buraya?"

Kendini evinden kovan bir çeşit korku itmişti Emma'yı, buraya koşmuştu.

Sırtüstü yatmıştı, kımıldamıyordu ve gözleri bir noktaya dikilmişti. Bir çeşit aptalca direnmeyle dikkatini toplamaya çalışsa bile nesneleri bulanık görüyordu. Bir ara. kendini toplar gibi oldu. Hatırlıyordu... Bir gün, Leon'la.... Of! Ne kadar uzaklarda kalmıştı bunlar... Irmağın üzerinde güneş parlıyor, çiçekler çok güzel kokuyordu.... Anılar alıp götürüyordu Emma'yı. Kaynayan bir anafordaymıs gibi aniden dünkü gün geldi aklına.

"Saat kaç?" diye sordu.

Rolet ana dışarı çıktı. Sağ elinin parmaklarını göğün daha aydınlık olduğu yana doğru kaldırdı, ağır ağır döndü.

"Neredeyse üçe geliyor."

"Ya! Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!"

Öyle ya, birazdan o gelecekti. Parayı bulmuş olacaktı. Ama belki kendisinin burada olduğunu aklına bile getirmeden oraya gidecekti. Dadıdan evine koşup onu buraya getirmesini rica etti.

"Çabuk olun!"

"Gidiyorum, hanımcığım, gidiyorum!"

296



Şimdi onu düşünmeyişine şaşıyordu. Dün söz vermişti, sözünden dönmeyecekti. Lheureux'nün yanında görüyordu kendini, masanın üzerinde üç banknot bırakıyordu. Sonra da olanları Bovary'ye açıklayacak bir ınasal uydurmak gerekiyordu. Nasıl bir masal?

Dadı da bir türlü gelmiyordu. Ama kulübede saat falan yoklu Hırıma belki de zamanı fazla uzun bulduğunu düşünüyordu. Bahçede ağır ağır dolaşmaya başladı. Çit boyunca, keçi yolunda yürüdü. Sonra kadının başka bir yoldan dönmüş olacağını umarak hemen geri döndü. Sonunda beklemekten canı sıkıldı. Geri teptiği şüpheler içine doldu, bir köşeye oturdu, gözlerini yumdu. Kulaklarını tıkadı bir yüzyıldan beri nü.

yoksa bir dakikadan beri mi buradaydı bilmiyordu. Kapı gıcırdadı; Emnıa yerinden kalktı. Daha onun konuşmasına zaman kalmadan Roulet ana:

"Evinizde kimse yok!" demişti.

"Nasıl?"

"Kimse yok işte! Beyefendi ağlıyor. Sizi çağırıyor. Sizi arıyorlar."



Emnıa hiç karşılık vermedi. Soluk soluğaydı. Gözlerini çevresinde dolaştırıp duruyordu. Köylü kadın onu deli sanıyor olmalıydı. Hnıma aniden elini alnına vurup bir çığlık kopardı. Karanlık gecede bir büyük şimşek gibi, Rodolphe'un anısı geçmişti içinden. O öyle iyiydi ve öyle cömertti ki! Huchette'e doğru ilerledi.

Bir zamanlar öylesine kızdığı adama kendini vermeye koştuğunu farketmeden, bu alçalışı, bu düşüklüğü aklına bile getirmeden....

Hem yürüyor, hem düşünüyordu. "Ne diyeceğim? Nereden başlayacağım?" İlerledikçe uzakta şatoyu yeniden tanıyordu. Kendini yeniden ilk aşkının duyguları içinde buluyor ve zavallı, daralmış kalbi burada aşkla genişliyordu. Ilık bir rüzgâr vuruyordu yüzüne. Kar eriyor.



297

tomurcuklardan otlara damlıyordu.

Eskisi gibi, küçük bahçe kapısından girdi ve sonra baş avluya geçti. Avlunun iki yanını sık ıhlamur ağaçları çevreliyor, ıslık çalarak uzun dallarını sallıyorlardı. Kuliibelerdeki köpekler hep birden havladılar sesleri çınlıyordu. Ama ortalıkta kimseler görünmüyordu.

Manastırlarla hanlarda olduğu gibi, sıra sıra oda kapılarının bulunduğu, tozlu döşeme taşlarıyla kaplı koridora götüren tahta trabzanh. geniş, dik merdivenden çıktı. Onun odası ileri uçta, soldaydı. Elini ki lidin üzerine koyduğu zaman aniden bütün gücünün tükendiğini hissetti. Evde bulunmamasından korkuyor, neredeyse böyle olmasını istiyordu. Ama tek umudu, tek kurtuluş yolu buydu. Bir dakika kendini topladı gereklilik duygusuyla cesaretini zorladı ve girdi.

O ateşin önündeydi, iki ayağını pervazın üzerine dayamış, pipo tüttürüyordu. Hemen ayağa kalktı ve:

"Vay! siz misiniz!" dedi.

"Evet benim!... Rodolphe. Sizden akıl danışacaktım."

Rodolphe ne kadar çabalarsa çabalasın, hiçbir şey söyleyemiyordu.

"Değişmemişsiniz, hep öyle güzelsiniz!"

Em ma:

"Ah!" dedi acı acı. "Zavallı güzellikler bunlar dostum, hor gördüğümüze göre..."

O zaman Rodolphe. davranışını açıklamaya başladı daha iyilerini bulamadığı için, belirsiz sözler özür diliyordu.

Emma. sözlerine, daha çok sesine, görünüşüne kapıldı. Ayrılışlarının bahanesine inanır gibi davrandı, belki de inandı! Bir sırdı bu, bu sırra bir üçüncü kişinin onuru, hatta hayatı bağlıydı.

Eîmma dertli dertli ona baktı:

"Olsun!" dedi. "Ben çok acı çektim!"

O, filozofça karşılık verdi:

29H

Gustave Flaubcrt

"Hayat böyle! Ne yaparsınız?"

Emma:

"Ayrılmamızdan sonra, hayat sizin için iyi oldu mu bari?" dedi.

"Ne iyi.... Ne kötü!"

"Belki hiç ayrılmasak daha iyi olurdu."

"Evet... Belki de!"

Emma yaklaşarak:

"Öyle mi dersin?" dedi.

Sonra içini çekti:

"Of, Rodolphe! Bir buseydin!.... Ne kadar çok sevdim seni!"

İşte o zaman Rodolphe'un elini tuttu, parmakları birbirine dolalı ve bir süre öylece kaldılar. İlk günlerdeki, Tarım Şenliği'ndeki gibi! Rodolphe bu içleniş altında bir gurur hareketiyle çırpınıyordu. Ama Emma göğsüne kapandı:

"Sensiz, nasıl yaşayayım istiyordun," dedi. "Mutluluktan vazgeçilmez, mutluluğa alışınca bırakamazsın bir dahha! Umutlarım kırılmıştı! öleceğini sandım! Hepsini anlatacağım sana, göreceksin. Sen de tuttun, benden kaçtın!..."

Rodolphe üç yıldır, erkeklere özgün doğal korkaklık sonucu dikkatle kaçınmıştı ondan. Emma başını oynatıyor ve bir dişi kedi gibi nazlı nazlı devam ediyordu:

"Başka kadınları seviyorsun, saklama. Of!.... Anlıyorum onları, aldırma! Onları bağışlıyorum.Sen erkek.sin, sen! Kendini sevdirmen için gereken her şey sende var. Ama yeniden başlayacağız., değil mi? Birbirimizi seveceğiz! Bak, işte gülüyorum, mutluyum!.... Konuşsana!"



İçinde mavi bir çiçek yaprağında bir fırtınadan kalmış bir yağmur damlası gibi bir damla gözyaşı titreyen bakışıyla çok güzel ve çok çekiciydi.

Rodolphe onu dizlerinin üzerine çekti, elinin tersiyle dümdüz saç 299

bağlarını okşuyordu, içlerinde son bir güneş çizgisi bir altın ok gibi parlamaktaydı. Emma alnını eğiyordu.

Rodolphe, dudaklarının ucuyla gözkapaklarıdan öptü onu.

"Ama sen ağlamışsın!" dedi. "Neden? Ne olsun sana?"

Emma aniden hıçkırmaya başladı. Rodolphe aşkının boşalması sandı bunu. Emma susuyordu. O bu sessizliği son bir utanç olarak kabul etli.

"Ah bağışla beni, bağışla beni! Beğendiğim tek kadın sensin. Budalalık ettim, hiç iyi etmedim! Seni seviyorum, seni her zaman seveceğim! Neyin var? Söylesene!"

Rodolphe diz çökmüştü.

"Ne olacak!... Ben mahvoldum Rodolphe! Üç bin frank borç vereceksin bana!"

Rodolphe:

"Ama... Ama..." dedi Yavaş yavaş kalktı, yüzünde katı bir anlatım bel iriyordu.

Emma hızlı hızlı devam etti:

"Biliyorsun," dedi. "Kocam bütün servetini bir notere bırakmıştı; o da kaçtı. Borç aldık; müşteriler para vermiyorlardı. Zaten hesaplar kesilmedi. Üç bin frankımız olmadığı için evimize haciz koyacaklar.

Dostluğuna güvendim sana geldim."

Rodolphe, aniden sapsarı kesildi, "Demek bunun için gelmiş!" diye düşündü.

Sakin bir tavırla:

"Param yok, sayın bayan," dedi.

Yalan söylemiyordu. Böylesine güzel davranışlarda bulunmak genel olarak hoş olmasa bile parası olsa verirdi. Parayla ilgili bir istek aşk üstüne inen kasırgaların en soğuğu, en yıkıcısı, olsa bile verirdi.

Emma birkaç dakika ona bakıp kaldı.

"Demek paran yok!"

300



Birçok kez tekrarladı:

"Demek paran yok!... Bu son alçalıştan olsun sakınmalıydım. Beni hiç sevmedin! Sen de diğerleri gibisin!

Birbirinizden hiç farkınız yok!"

Sırrını açığa vuruyor, alçalıyordu.

Rodolphe sözünü kesti, kendisinin de sıkıntıda olduğunu söyledi.

Emma:

"Ah! Sana acıyorum!" dedi. "Evet, çok acıyorum sana!"

Gözleri duvardaki silâh kolleksiyonunda parlayan gümüş nakışla bir karabinanın üzerinde durdu.

"Ama. insan böylesine yoksul olursa parasını silâhının kundağına yatırama/., değil mi? Sedef kakmalı duvar saati de almaz!" diye devam ediyordu Boulle saatini göstererek; "Kamçılarına altın yaldızlı gümüş

saplar da almaz (Elleriyle onlara dokunuyordu!) saatine breloklar da almaz! Hiçbir şey eksik değil!

Odasında likörler bile tamam, öyle ya, kendini seviyorsun, iyi yaşıyorsun. Şaton var çiftliklerin koruların var. Sürek avlarına çıkıyorsun, Paris'e gidip geliyorsun... Eh!! Ivır zıvırla-nn en azı bu olursa!" diye sürdürdü konuşmasını. Şöminenin üzerindeki kol düğmelerini aldı. "Para yapılabilir bunlarla!.... Ama istemem! Senin olsun."

İki düğmeyi uzaklara fırlattı, altın zinciri duvara çarpıp kırıldı.

"Ama ben her şeyi, her şeyi verirdim sana! Bir gülüş, bir bakış için "Teşekkür ederim" dediğini duymak için her şeyimi satardım. Ellerimle, tırnaklarımla çalışırdım. Sense koltuğunda rahat rahat oturuyorsun, bunca çektirdiğin yetmiyormuş gibi! Sen olmasaydın, mutlu yaşayabilirdim! Kim zorluyordu seni buna'.' Çok mu gerekliydi? Ama beni seviyordun, böyle söylüyordun. Beni aşkına inandırdın. İki yıl boyunca en güzel en tatlı hayaller içinde sürükledin beni!... Söyle bakalım, yolculuk tasarılarımız aklında mı? Ah! Mektubun! O

mektubun! Yüreğimi parçalamıştı! Sonra ben yalvararak, bütün sevgimi de 301

birlikte getirerek, herkesin yapabileceği bir yardımı istemek için. Ona, zengin, mutlu özgür olan ona koştuğum zaman beni tepiyor, çünkü, bu iş üç bin franka mal olaeak kendisine!"

Rodolphc boyun eğmiş kızgınlıkları bir kalkan gibi örten kusursuz bir sakinlikle:

"Param yok!" diye karşılık verdi.



Kınına çıktı. Duvarlar titriyor, tavan onu eziyordu. Rüzgârın dağıttığı ölü yaprak yığınlarına çarpıp sendeleyerek uzun, ağaçlı yoldan gidiyordu. Parmaklığın önündeki hendeğe geldi; kilidin üzerinde tırnaklarını kırdı. Açmak için fazla acele ediyordu. Sonra, yüz adım ileride, soluğu kesilmiş olarak durdu. O

zaman döndü bahçeleri, üç bahçeyi, ön tarafın bütün pencereleriyle birlikte duygusuz şatoyu bir kez daha gördü.

Şaşkınlıktan kendini kaybetmişti. Ovayı dolduran, sağır edici bir müzik gibi yayıldığını sandığı damar vuruşlarından başka bir şey duymuyordu.

Gece oluyordu; Rodolphe'un yüzü, Emma'nm gözlerinde beliri-yordu. Çoğaldılar yaklaşıyor, benliğine giriyorlardı; her şey silindi. Evlerin ışıklarını tanıdı, sisler içinde, uzaktan ışıldıyorlardı.

Durumu bir uçurum gibi beliriverdi. Göğsü parçalanacak derecede soluyordu. Sonra, neredeyse sevinç veren bir kahramanlık taşkınlığı içinde, koşa koşa bayırdan indi. Pazar yerini geçti ve ezcanenin önüne geldi.

Kimse yoktu. Girecekti; ama çıngırağın gürültüsü üzerine bir gelen olabilirdi. Kapıdan sıvışarak, soluğunu tutarak, duvarları yoklaya-rak mutfağın eşiğine kadar ilerledi. Yemek sobasının üstünde bir mum yanıyordu. Justin, kollarını sıvamış, bir tabak götürüyordu.

"Hımm! yemek yiyorlar. Bekleyelim."

Justin geri geldi. Emma cama vurdu. Justin çıktı.

"Anahtar! Yukarının anahtarı, şeylerin..."

302



"Nasıl?"

Justin ona bakıyordu, kara gecede beliren yüzünün solgunluğuna şaşıp kalmıştı. Olağanüstü denilebilecek kadar güzel, bir hayalet gibi muhteşem gördü Emma'yı. Ne istediğini tam olarak anlamıyordu ama korkunç bir şeyler hissediyordu.

Ama o çabucak, alçak, tatlı baştan çıkarıcı bir sesle:

"İstiyorum!" dedi. "Ver!"

Duvar ince olduğu için, tabaklar üzerinde çatalların şıkırtısı duyuluyordu.

Farelerden uyuyamadığmı ve onları öldürmek istediğini ileri sürüyordu.

"Beyefendiye haber vermeliyim."

"Hayır! Dur!"

Sonra, ilgisiz bir tavırla:

"Zahmete değmez ki," dedi. "Az sonra ben kendisine söylerim. Hadi ışık tut bana!"

Laboratuvarın kapısının bulunduğu koridora girdi. Duvarın üzerinde bir anahtar vardı.

Eczacı sabırsızca:

"Justin!" diye bağırdı.

"Çıkalım!"

Justin, Emma'nın arkasından geldi.

Anahtar kilidin içinde döndü, Emma dosdoğru üçüncü rafa gitti, yeri çok iyi hatırlıyordu. Mavi kavanozu kaptı, tapasını çıkardı ve içine elini daldırdı. Beyaz bir tozla doldurup çekti ve tozu yemeye başladı.

Justin üzerine atılıp:

"Durun!" diye bağırdı.

"Sus! Kimse duymamalı."

Justin umutsuzluğa düşüyor, bağırmak istiyordu.



303

"Kimseye söyleme sakın. Yoksa, efendinin başı derde girer!"

Sonra çok rahat, neredeyse bir görevi yerine getirmenin huzuru içinde, geri döndü.

Charles haciz haberiyle şaşkına dönmüştü. Emma ise biraz önce çıkmıştı. Bağırdı, ağladı, ama Emma gelmedi. Nerede olabilirdi? Felicite'yi Homais'ye, M. Tuvache'a, Lheureux'ye Lion d'or'a. sordu. Üzüntü, dert nöbetleri arasında onurunu sıfıra inmiş, servetini kaybolmuş Bethe'in geleceğini yıkılmış görüyordu!

Niçin? Ne diye?.. Tek kelime yok! akşam saat altıya kadar bekledi. Artık kendini tutamıyordu. Rouen'a gittiğini düşünerek yolu çıktı. Bir süre yürüdü, kimselere rastlamadı, biraz bekledi ve geri geldi.

Emma dönmüştü. Rodolphe soru yağmuruna tutuyordu:

"Ne vardı?... Niçin?.... Anlat bana..." diyordu.

Emma yazı masasına oturdu ve bir mektup yazdı. Tarihini, saatini ekledikten sonra ağır ağır mumladı.

Sonra. Emma tumturaklı bir sesle:



"Yarın bunu okuyacaksın. Yarma kadar tek soru sorma bana rica ederim!... Hayır, bir tane bile!"

Rodolphe ısrar etmek istiyordu:

"Ama..." dedi. "Of! Bırak beni!"

Boylu boyunca yatağına uzandı.

Ağzında buıak bir tad duyarak uyandı. Charles'ı gördü tekrar yumdu gözlerini.

Acı duyup duymadığını anlamak için merakla kendini dinliyordu! Hayır! şimdilik hiçbir şey. Saatin tıkırtısını, ateşin gürültüsünü, yatağının yanında ayakta duran Charles'ın soluk alışını duyuyordu.

"Ah! Ölüm bir şey değil!" diye düşünüyordu; "Uyuyacağım ve her şey bitecek.

Bir yudum su içti ve duvara dönüp yatmaya devam etti.

O iğrenç mürekkep tadı devam ediyordu.

304

Gustave Flaubcrt

"Susadım!... Of! Çok susadım!" diye içini çekti.

Charles merakla:

"Neyin var?" dedi. Bir bardak su uzattı.

"Bir şey yok!... Pencereyi aç... Boğuluyorum!"

Öyle beklenmedik bir bulantı başladı ki, yastığının altından mendilini, alacak zamanı zor buldu.

"Kaldır onu!" dedi. "Hemen at onu!"

Charles sorular sordu; ama Emma karşılık vermedi. En ulak lıeye canı kusmasına yol açar korkusuyla kımıldamadan duruyordu. Bu arada, ayaklarından başına kadar çıkan bir buz soğukluğu duyuyordu.

"Ah! İşte başlıyor!" diye mırıldandı.

Rodolphe ne olduğunu arılamıyordu:

"Ne diyorsun?"

Dilinin üzerinde çok ağır bir şey varmışçasına. acı dolu, yumuşak bir hareketle durmadan çenelerini açıyor başını döndürüyordu. Saat sekizde kusmalar yeniden başladı.

Charles, leğenin içinde, porselenin iç yüzüne yapışmış bir çeşit kum gördü.

"Olağanüstü bir şey! Görülmedik bir şey!" diye tekrarladı.

Ama Emma sert bir sesle:

"Hayır," diye karşılık verdi. "Yanılıyorsun!"

O zaman Charles kibar kibar, neredeyse onu okşayarak elini midesinin üzerinde gezdirdi. Emma keskin bir çığlık kopardı. Charles korku içinde geriledi.

Sonra inlemeye tekrar başladı. Önce zayıf zayıf başladı. Sonra büyük bir titreyiş omuzlarını sarstı. Emma büzülmüş parmaklarının gömüldüğü çarşaftan daha solgun oluyordu. Düzensiz atan nabzı, şimdi hemen hemen duyulmaz durumdaydı.

Yüzünden damlalar sızıyordu. Yüzü madensi bir buhar altında donmuş gibiydi. Dişleri çatırdıyor, büyümüş

gözleri bulanık bulanık



305

bakıyor, bütün sorulara ancak başını sallayarak karşılık veriyordu. İki üç kez de güldü. Yavaş Yavaş

iniltileri güçlendi. Boğuk bir çığlık çıktı ağzından. İyi olduğunu ve az sonra kalkacağını ileri sürüyordu. Ama sarsılmalar bütün bedenini sardı. Haykırıyordu:

"Of! Dayanılmaz bir şey. Tanrım, Tanrım!"

Charles kendini diz üstü yatağın önüne attı.

"Söyle! Ne yedin? Karşılık ver, Allah aşkına!"

Gözlerinde şimdiye kadar hiç görmediği bir sevgiyle bakıyordu Bmma'ya.

Bmma, sesi gittikçe zayıflayarak:

"Pekâlâ, orada.... Orada!..." dedi.

Charles yazı masasına atıldı, mühürü kırdı ve yüksek sesle okudu! "Yaptığım işte, hiç kimsenin suçu yok!

Tek sorumlu benim..."

Durdu, elini gözlerinden geçirdi, bir kez daha okudu.

"Nasıl! İmdat! Allahım!"

Hep aynı kelimeyi tekrarlayabiliyordu: "Zehirlenmiş! Kendini zehirlemiş!" Felicite, Homais'ye koştu.

Homais, meydanda şaşkınlıkla bağırıyordu. Lion d'or'dım Lefrançois ana duydu; bazıları komşularına da söylemek için kalktılar. Köy bütün gece uyanık kaldı.

Charles'm aklı başından, gitmişti. Odanın içinde, kekeleye kekele-yc dönüyordu. Ayakta duraınıyordu, neredeyse düşüverecekti. Eşyalara çarpıyor saçlarını yoluyordu. Eczacı böylesine tüyler ürpertici bir şey görülebileceğini hiç ummazdı.

M. Canivet'ye, doktor Lariviere'ye mektup yazmak için evine döndü. Aklı başından gidiyordu. On on beş

tane mektup karaladı. Hip-polyte Neufchâtel'e gitti. Justin de Bovary'nin atını öyle bir mahmuz-ladı ki ayakları tutulmuş ve dörtte üç ölmüş bir durumdu, Bois-Guilla-ume bayırında bırakmak zorunda kaldı.

Charles tıp sözlüğünü karıştırmak istedi; göremiyordu, satırlar adeta dans ediyordu gözlerinin önünde.

306



Eczacı:

"Sakin olun!" dedi. "Bütün sorun keskin bir panzehir içirmek. Zehir ne zehiri?"

Charles mektubu gösterdi. Arsenikti.

Homais:

"Pekâlâ!" dedi. "Çözümlemesini yapmalıyız."

Bütün zehirlenmelerde bir çözümleme yapmak gerektiğini biliyordu. Ama Charles anlamıyordu, karşılık verdi:

"Ah! Yapın! Yapın! Kurtarın onu..."

Sonra onun yanma döndü ve halının üzerine çöktü. Başı yatağın üstünde hıçkınp duruyordu.

Emma:

"Ağlama!" dedi. "Herkesi üzülmekten kurtaracağım."

"Niçin? Kim zorladı seni?"

Emma karşılık verdi:

"Böyle olması gerekiyordu."

"Mutlu değil miydin? Suç bende mi? Ben elimden gelen her şeyi yaptım sanıyorum!"

"Evet... Doğru... Sen iyisin, sen!"

Emma elini onun saçları içinde gezdiriyordu. Bu duyunun tatlılığı üzüntüsünü arttın yordu. Emma kendisine her zamankinden daha çok yakınlık gösterirken, onu kaybedeceğini düşününce, bütün varlığının umutsuzlukla yıkıldığını duyuyordu. Hiçbir şey bulamıyordu; hiçbir şey bilmiyordu. Cesareti yoktu, hemen bir çare bulmak zorunda oluşu kafasını altüst etmişti.

Emma, artık her şeyin bittiğini düşünüyordu. Kendisini yiyip bitiren bütün ihanetler, alçaklıklar, sayısız hırslar bitmişti. Kimseden nefret etmiyordu şimdi. Bir alacakaranlık bulanıklığı düşüyordu düşüncesinin üzerine. Emma dünyanın bütün gürültülerinden artık yalnız bu zavallı- kalbinin aralıklı, hafif, belirsiz çığlığını duyuyordu. Uzaklaşan



307

bir senfoninin son yankısı gibi...

Dirseğiyle hafifçe doğrularak:

"Bana çocuğu getirin," dedi.

Charles heyecanla:

"Bir yerin ağrımıyor artık, değil mi?" diye sordu.

"Hayır! hayır!"

Çocuk, dadısının kollarında geldi. Alt yanından çıplak ayakları çıkıyordu. Karmakarışık odayı şaşkınlıkla seyrediyor, gözlerini kırpıyordu mobilyalar üzerinde yanan şamdanlar gözlerini kamaştırmıştır. Bunlar, ona yılbaşı ya da büyük perhiz sabahlarını, yine böyle erkenden mumların ışığında uyandırılıp da bayram armağanlarını almak için annesinin yatağına geldiği zamanlan hatırlatıyor olmalıydı.

"Annem nerede?" demeye başladı.

Herkes sustuğu için:

"Ayakkabımı göremiyorum!" dedi.

O şömineye bakarken, Felicite onu yatağa doğru eğiyordu.

"Dadı mı aldı acaba?" diye sordu.

Mine Bovary, ihanetlerinin ve tüm mutsuzluklarının anısına götüren bu adı duyunca, ağzına daha keskin bir başka zehir gelmiş de tiksinmiş gibi başını çevirdi. Berthe bu sırada yatağın üzerinde duruyordu.

"Gözlerin ne kadar büyük, anne! Ne kadar solgunsun! Ne kadar terliyorsun!..."

Annesi ona bakıyordu. Çocuk, biraz geri çekilerek:

"Korkuyorum," dedi.

Emma öpmek için elini tuttu; o çırpınıyordu.

Charles:

"Yeter! götürün!" diye bağırdı. Yattığı yerde hıçkınyordu.



Sonra, bu belirtiler bir süre durdu. Emma eskisi kadar sarsıntılı görünmüyordu. Ağzından çıkan her sözcükte, göğsünden daha sakin

308



çıkan her solukta, Charles yeniden umutlanıyordu. Canivet içeri girdiğinde ağlayarak kollarına atıldı.

"Siz misiniz! Teşekkürler! Geldiniz! Şimdi çok iyi. İşte, bakın..."

Meslektaşı hiç de onun gibi düşünmüyordu. Mideyi tamamıyla boşaltmak için kusturucu ilâç verdi.

Birazdan Emma kan kusmaya başladı. Dudakları daha çok sıkıştı. Elleri ayaklan büzülmüştü. Bedeni koyu lekelerle kaplıydı, nabzı, parmaklar altından gerilmiş bir tel gibi kayıyordu.

Sonra korkunç bağırmalar başlıyordu. Zehire lânet ediyordu, küfrediyordu. Ölümün çabuk olması için yalvanyordu. Kendisinden daha kötü bir krize giren Charles'ın içirmek islediği şeyi katılaşmış kollarıyla geri itiyordu. Charles ayaktaydı, mendili dudaklarının üstünde, ağlıyordu. Kendisini topuklarına kadar sarsan hıçkırıklar soluğunu kesmişti. Felieite odanın içinde şuraya buraya koşuyordu. Homais, kımıldamadan duruyor ve derin derin göğüs geçiriyordu. M. Canivet kendine her zaman çok güveniyorsa da kafasının biraz karıştığını da seziyordu.

"Hay Allah!... Peki ama... Temizlendi. Neden ortadan kalktıktan sonra da..."

Homais:

"Etki de ortadan kalkmalıdır," dedi.

Charles:

"Ama kurtarın onu!" diye bağırıyordu.

Canivet de bunun için, hâlâ; "Belki de kurtarıcı bir sarsıntı bu!" varsayımını ortaya atan eczacıya kulak asmadan, karışık bir ilâç içilecekti. Bu sırada bir kamçı şakırtısı duyuldu. Bütün camlar titredi, kulaklarına kadar çamura batmış üç atın, göğüslerinin var gücüyle çektikleri posta arabası beliriverdi. Doktor Larivieie gelmişti.

Bu kadar heyecan uyandıran başka bir şey olamazdı. Bovary ellerini kaldırdı, Canivet hemen durdu.

Homais doktor girmeden çok önce



309

Elen başlığını çıkardı.

Bichat'nın kurduğu büyük tıp okulundandı. Şimdilerde bu kuşaktan pek kimse kalmamıştı. Mesleklerini dindarca bir aşkla seven, coşkunlukla, keskin bir akılla yapan filozof doktorlardandı! O öfkelendiğinde hastanesinde her şey titrerdi. Öğrencileri de ona öyle saygı duyuyorlardı ki, yetişir yetişmez kendisine özenmeye çalışırlardı. Aklının inceliği kendisinden bir şeytan gibi korkmalarına yol açmasa, bir ermiş

sayılabilirdi. Bakışı bıçaklarından da keskindi. Büyük bir yeteneğin, kırk yıllık, kusursuz, çalışkan bir ömrünü verdiği bu yumuşak heybetle dopdolu olarak yürürdü.

Ağzı açık, sırt üstü yatan Emma'nın ölü yüzünü görünce, daha kapıda kaşlarını çattı. Sonra, Canivet'yi dinliyormuş gibi görünüyor ve işaret parmağını burun deliklerinin altında dolaştırarak, tekrarlıyordu:

"İyi, iyi."

Ama ağır ağır omuzlarını oynattı. Bovary bunu gördü: bakıştılar. Acılar, felâketler görmeye öylesine alışkın olan bu adam, bir damla gözyaşını tutamadı.

Canivet'yi yandaki odaya götürmek istedi. Charles da ardından geldi.

"Çok kötü, değil mi? Hardal lapası mı koysak, bilmem ki! Bir şey bulsanıza, siz çok kurtardınız böylelerini!"

Charles iki koluyla bedenine sarılıyordu. Göğsünün üstünde yarı baygın bir durumda, ürkek ve yalvaran bir bakışla ona bakıyordu.

"Cesur ol,.yavrum! Yapılacak bir şey yok artık!"

Doktor Lariviere arkasını döndü.

"Gidiyor musunuz?"

"Tekrar geleceğim."

Arabacıya bir şeyler söylemek için çıkıyormuş gibi Canivet'yle birlikte dışarı çıktı. Emma'nın elleri arasında öldüğünü görmeye ikisi de dayanamayacaktı.

310



Eczacı meydanda arkalarından yetişti. Eczacı böyle ünlü kişilerle beraber olmaya çok meraklıydı. Bunun için, M. Lariviere'den, kendisine, evinde yemeğe kalmak onurunu bağışlamasını rica etti.

Hemen sonra, pirzola, kaymak, yumurta, v.s. ısmarlandı. Eczacı kendi eliyle yardım ediyordu hazırlıklara.

Mine Homais gömleğinin şeritlerini çeke çeke:



"İnşallah kusura bakmazsınız, beyefendi," diyordu. "Bizim zavallı memleketimizde insan bir gün öjıcesinden hazırlıklı olmazsa..."

"Kentte olsak, hiç değilse, canımız istediğinde bir paça yahnisi..."

"Sus!... Sus! Doktor geliyor. Buyrun doktor bey!"

Eczacı, ilk lokmalardan sonra, felâket üzerinde bazı bilgiler vermenin iyi olacağını düşündü:

"Boğazda bir kuruluk var gibi geldi bize. Sonra dayanılmaz sancılar, bol bol çıkarmalar, sonra koma..."

"Nasıl zehirlendi peki?"

"Bilmiyorum, doktor! Bu arsenik asidini nereden ele geçirdiğinden bile haberim yok."

Bu sırada bir yığın tabak getiren Juslin'i bir titremedir aldı.

Eczacı:

"Ne oldu sana?" dedi.

Delikanlı, bu soru üzerine, her şeyi yere düşürdü, büyük bir gürültü çıktı.

Homais bağırarak:

"Budala! Beceriksiz adam! aptal! eşek!" diye söyleniyordu.

Ama aniden kendini tuttu:

"Bir çözümleme yapmak istedim, doktor," dedi. "İlk olarak da bir tüpün içine dikkatle..."

Cerrah:

"Parmağınızı boğazınıza soksaydınız çok daha iyi ederdiniz," de-311

Meslektaşı, az önce kusturucu ilâç yüzünden azarlandığı için, sesini bile çıkarmıyordu. Çarpık ayak konusunda öylesine sert, öylesine geveze olan Canivet, bugün, nedense çok alçak gönüllüydü. Hiç ara vermeden, hep hak verdiğini ve katıldığını göstermeye çalışıyor, sürekli kafasını sallayıp güliimsüyordu.

Homais ziyafet verme gururuyla keyfe geliyordu. Bencilce bir kendine dönüşle, Bovary'nin yürekler acısı durumu da bu zevkini biraz arttınyordu. Sonra doktorun varlığı da onu coşturuyordu. Bilgisini ortaya koyuyor, karma karışık biçimde yakı sineklerini, mansenila ağacını, engereği falan anıyordu...

"Hatta birçok kimselerin çok keskin bir tütsüden geçmiş domuz sucuğuyla zehirlendiklerini, yıldırımla vurulmuş gibi olduklarını okudum, doktor," diyordu. "Yani ecza bilginleriizin en ü lülennden Cadet de Gassicort'un hazırladığı bir raporda okumuştum bunu.

Mme Homais yeniden göründü, titrek bir ispirto ocağı getirmişti. Çünkü Homais, kahvesini mutlaka masanın üstünde yapmak isterdi. Zaten kendi eliyle kavurur, kendi eliyle öğütür, kendi eliyle karıştırırdı.

Bir süre sonra, M. Lariviere gitmek üzereydi. Mme Homais, kocası hakkında bir açıklama istedi. Doktor da, anlaşılması zor birtakım kelimelerle cevap verdi. Anlaşamamasından memnun bir tavırla gülerek kapıyı açtı.

Eczane kalabalıkla dolup taşıyordu. Herkes ayrı bir tasaya düşmüştü. Tuvache, küllerin içine tüküriip duruşuna bakarak karısının za-türre olmasından korkuyordu. M. Binet, bazen aniden şiddetli bir açlık duyuyor, Mme Caron bedeninde kaşıntılar hissediyor; Lheureux baş dönmelerine tutulmuştu.

Lestibousdois, romatizmadan dert yanıyor; Mme Lefrançois mide ekşiliğinden şikâyet ediyordu. Doktorun bunlardan yakayı sıyırması çok zor oldu. Ama sonunda arabasına binip oradan uzaklaştı.

312

Gustavc Flaubert

Elinde kutsal yağlarla pazar yerinden geçen M. Bournisien görü-"nünce, kalabalığın dikkati başka yana çevrildi.

Homais bildiğinden şaşmadı, papazları ölü kokusu duyunca koşup gelen kargalara benzetti. Bir kilise adamı görmek hiç de hoşuna gitmiyordu doğrusu. Çünkü cüppe ölümü düşündürüyordu.

Bununla birlikte, görevi olduğunu düşündüğü şeyden kaçınmadı; Canivet ile birlikte Bovary'nin evine gitti.

M. Larivierc gitmeden önce. Canivet'yc böyle davranmasını öğütlemişti. Karısı karşı gelmese, eczacı iki oğlunu da yanında götürecekti: Zor durumlara alışırlardı diye düşünüyordu. İleride kafalarında kalacak, etkili bir tablo oluşturur dü-şüncesindeydi.

İçeriye girdikleri zaman oda yaslı bir tören havasına bürünmüştü. Beyaz bir havluyla örtülü iş masasının üzerinde yanan iki şamdan arasında, iri bir haçın yanında, bir gümüş tabağın içinde, beş altı tane küçük pamuk top vardı. Emma çenesi göğsünde, gözkapaklaıını alabildiğine açıyordu. Charles bir heykel gibi solgun, gözleri kıpkırmızıydı. Yatağın alt başında, onun karşısında, bir dizinin üzerine dayanmış, ağlamadan duruyor ve alçak sesle bir şeyler mırıldanıyordu,

Emma ağır ağır başını çevirdi, aniden papazın mor atkasını görünce, sevinmiş gibi göründü. Olağanüstü bir sakinlik ortasında, ilk din eğilimlerinin kaybolmuş tadını, başlayan sonsuz mutluluk görüntülerini bulmuştu.

Papaz kalkıp haçı aldı. Emma susamış bir insan gibi boynunu uzattı. Bütün o can çekişen gücüyle, şimdiye kadar hiçbir zaman vermediği bir aşk öpüşü kondurdu haçın üzerine. Sonra papaz bir şeyler okudu. Küçük parmağını, yağa batırdı, "Kutsal yağ" sürmeye başladı. Önce, bütün yeryüzü tantanalarını öyle büyük bir hırsla isteyen gözlerinin üzerine sürdü.

Papaz parmaklarını kuruladı ve yağa batırılmış pamuk parçalarını ateşe attı. Sonra geldi, can çekişen hastanın yanma oturdu. Şimdi acı-313

lanın İsa'nın açılarıyla birleştirmesini ve kendini Tanrı'nın bağlayıcılığına bırakmasını söyledi.

Öğütlerini bitirince, kendini çevreleyecek gök zaferlerinin simgesi olarak avcuna kutsanmış bir mum koymaya çalıştı. Emma güçsüzdü, parmaklarını kapayamadı. M. Bourııisicn yardım etmese mum hemen yere düşecekti.

Ama yüzü o kadar solgun değildi, kutsamadan iyileşmişçesinc, rahat bir görünüşü vardı.

Papaz da bunu belirtme fırsatını kaçırmadı. Hatta bazen Tanrı'nın, kurtuluş için uygun gördüğü insanların hayatlarını uzattığını söyledi Bovary'ye. Charles da onun yine böyle ölüm yatağında, günah çıkarttığı bir günü hatırladı.

"Belki de umutsuzluğa düşmemek gerekir," diye düşündü.

Gerçekten de, Emma uykudan uyanan bir insan gibi, ağır ağır çevresine baktı. Sonra, açık seçik bir sesle, aynasını isledi ve aynanın üzerine eğilip kaldı. Kalktığında gözlerinden iri iri damlalar dökülüyordu. O

zaman göğüs geçirerek başını arkaya attı ve yastığın üzerine düştü.

Göğsü hemen hızlı hızlı inip kalkmaya başladı. Dili bütünüyle ağzından dışarı çıktı. Gözleri yuvar yuvar dönüyor, sönen iki lâmba küresi gibi soluyorlardı. M. Canivet dalgın dalgın meydana bakarken, Felicite haçın önünde diz çöktü, eczacı bile hafiften dizlerini büktü. Bournisien, yüzü yatağın kıyısına doğru eğilmiş, arkasında, odada sürüklenen uzun cüppesi, yeniden duaya başlamıştı. Charles diğer yandaydı, diz çökmüş, kollan Emma'ya doğru uzanmıştı. Ellerini tutmuştu, sıkıyordu, kalbinin her çarpışında yıkılan bir harabenin geri tepmesine uğramış gibi titriyordu. Hırıltı sertleştikçe, din adamı da dualarını hızlandırıyordu. Duaları, Bovary'nin boğuk hıçkırıklarına karışıyordu. Kimi zaman da bir yas çanı gibi acı acı çınlayan lâtince hecelerin boğuk mırıltısında her şey silinir gibi oluyordu.

Aniden, kaldırımın üzerinde bir ayak sesi, bir sopanın yeri sıyırışı 314



duyuldu. Bir ses yükseldi, türkü söyleyen, boğuk bir ses... Emma. bir egsedin doğrulusu gibi doğruldu.

Saçları çözük, gözbebekleri kımıltı-sız ve açıktı.

Emma'nın ağzından:

"Kör!" diye yükseldi.

Emma gülmeye başladı, dayanılmaz, şiddetli, umutsuz bir gülüşle,.. Sonsuz karanlıklarda sefilin bir büyük korku gibi dikilen çirkin yüzünü görürcesine gülüyordu.

Bir sarsıntı Emma'yı yatağın üzerine devirdi. Herkes yaklaştı. Emma ölmüştü.

Charles, Emma'nın hareketsizliğini farkedinee, bağırarak üzerine kapandı. Hiç kimse öldüğüne inanmak istemiyordu. Charles:

"Elveda! Elveda!" diye bağırıyordu.

Homais ile Canivet onu odadan dışarı çıkardılar.

"Kendinize gelin lütfen!"

"Evet," diyordu çırpınarak, "Mantıklı olacağım, kötü bir şey yapmayacağım. Ama bırakın beni! Onu görmek istiyorum! Karım o benim!"

Eczacı, ağlayan Charles'a yaklaşarak:

"Ağlayın," dedi. "Kendinizi tutmayın, hafiflersiniz."

Charles, bir çocuktan daha zayıf olmuştu. Kendisini aşağıya, salona götürmelerine boyun eğdi. Homais de, hemen evine döndü.

Meydanda karşısına kör adam çıktı. İltihap geçirici bir merhemi bulmak umuduyla Yonville'e kadar sürüklenmiş ve her rastladığına eczacının nerede oturduğunu soruyordu: Eczacı:

"Hadi oradan! Başka işim kalmadı sanki! En, ne yapalım, sonra 315



gel!"

Çabucak eczaneye girdi.

Yazılacak iki mektubu vardı. Bovary için yatıştırıcı bir ilâç yapacak, zehirlenmeyi gizleyebilecek bir yalan bulacaktı. Bilgi almak için kendisini bekleyen kimselere durumu açıklamaya çalışacaktı. Em-ına'nın vanilyalı krema yaparken şeker diye ağzına attığı arseniğin öyküsünü bütün Yonville'liler duyunca, Homais Bovary'nin evine döndü.

Onu yalnız buldu. M. Canivet az önce gitmişti. Pencerenin yanında bir koltuğa oturmuş, şaşkın şaşkın salonun döşeme taşlarına bakıyordu.

Eczacı:

"Şimdi tören saatini karara bağlasanız iyi olur," dedi.

"Niçin? Ne töreni?"

Sonra ürkek bir sesle kekeledi:

"Ah! hayır, değil mi? Hayır, onu alıkoymak istiyorum."

Homais ıtır çiçeklerini sulamak için rafın üzerinden bir sürahi aldı.

Charles:

"Teşekkür ederim," dedi. "Çok iyisiniz!"

Eiczacmın bu hareketiyle aklına gelen anı yığını altında boğuldu, bitiremedi.

Sıkıntısını dağıtmak için, Homais biraz bahçıvanlıktan sözetmeyi uygun gördü. Bitkileri susuz bırakmamak gerektiğini söyledi. Charles bunu doğru bulduğunu göstermek için başını eğdi.

"Zaten, güzel günler de geri dönmek üzere..."

Eczacı söyleyecek başka bir şey bulamadı. Camekânlı bölmenin küçük perdelerini yavaşça aralamaya başladı.

"Bak, M. Tuvache geçiyor."

Charles da elinde olmadan tekrarladı:

"M. Tuvache geçiyor."

316

Homais cenaze hazırlıklarından bir kez daha sözetmcyi göze akılmadı. Charles'ı buna razı etmeyi papaz basardı.

Charles muayene odasına kapandı. Eline bir kalem adı ve bir süre hıçkırdıkian sonra şunları yazdı:

"Gelin elbisesi, beyaz terlikleri ve başında taçla gömülmesini istiyorum. Saçları omuzlarının üstüne yayılsın. Hepsinin üstüne büyük, yeşil bir kadife örtülsün. Bunu istiyorum."

Adamlar Bovary'nin bu ince düşüncesine çok şaşırdılar. Eczacı hemen yanına gitti:

"Bu kadife fazla gibi geliyor bana," dedi. "Zaten, masraf..."

Charles:

"Size ne?" diye bağırdı. "Siz dediğimi yapın! Karışmayın bana! Siz onu sevmiyordunuz! Gidin."

Papaz, onu bahçede şöyle bir dolaştırmak için koluna girdi. Yeryüzündeki şeylerin boşluğu üzerine öğütler veriyordu. Tanrı çok büyük, çok iyiydi. Buyruklarına hiç homurdanmadan boyun eğmek ve onu şükretmek gerekirdi.

Charles hemen köpürdü.

"Sizin olsun Tanrı'nız, bana sözünü etmeyin!"

Din adamı içini çekti:

"İsyan ruhu hâlâ içinizde," dedi.

Bovary uzaktaydı. Yemiş ağaçlarının yanında, duvar boyunca, geniş adımlarla yürüyordu. Dişlerini gıcırdatıyordu.

İnceden inceye bir yağmur yağıyordu. Charles'ın göğsü açıktı, sonunda titremeye başladı, döndü ve mutfakta oturdu.

Saat altıda, meydanda tekerlek sesleri duyuldu; Hirondelle geliyordu. Charles alnını camlara dayayıp kaldı, yolcuların birbiri arkasından indiklerini gördü. Felicite salona bir şilte yaydı. Charles kendini bu şiltenin üzerine attı ve uyudu.

M. Homais filozof olmasına filozoftu ama yine de ölülere saygısı 317

vardı. Bunun için zavallı Bovary'ye kızmadı, akşam ölüyü beklemek için tekrar geldi. Uç kitap, not almak için de bir evrak çantası getirdi.

M. Bournisicn de oradaydı. Yataklığın dışına çekilmiş olan yatağın baş ucunda iki büyük mum yanıyordu.

Eczacı sessizliğe kullanamıyordu. Bu "Talihsiz genç kadın" üzerinde birkaç acı söz söyleme gereği duydu.Papaz da onun için dua etmekten başka yapılacak bir şey kalmadığını söyledi.



Eczacı atılarak:

"İyi ama, şu iki şeyden biri olacaktı," dedi. "Ya, kilisenin deyimiyle inançlı olarak ölmüştür, ki o zaman dualarımıza en ufak bir gereksinmesi yoktur; ya da, yine kilise deyimiyle dinsiz olarak can vermiştir, o zaman da..."

Bournisien sözünü kesti ve her şeye karşın dua etmek gerektiğini söyledi. Sesi çok sert çıkmıştı.

Eczacı:

"Peki," diye karşılık verdi. "Öyle olsun, ama Tanrı bütün gereksinmelerimizi bildiğine göre, dua etmenin ne yararı dokunabilir?"

Papaz sinirlenerek:

"Nasıl!" dedi. "Dua, öyle mi! Hıristiyan değil misiniz siz?"

Eczacı:

"Afedersiniz! Ben hıristiyanlığa hayranım," diye karşılık verdi. "Bir kez esirleri kurtardı ve dünyaya bir ahlâk getirdi..."

"Sorun bu değil. Bütün metinler..."

"Bırakın canım! Metinlere gelince, tarihi açın daha iyi. Cizvitler bozmuştur o metinleri...."

Charles içeri girdi, yatağa doğru ilerledi, perdeleri çekti.

Emma'nın başı sol omuzunun üzerine eğilmişti. Ağzının köşesi açık duruyor, yüzünün alt yanında kara bir oyuk gibi görünüyordu. Baş parmakları avuçlarının içine doğru bükülmüştü. Kirpiklerine bir çeşit ak toz serpilmiş ve gözleri, ince bir perdeye benzeyen, yapışkan

318



bir solgunlukla kaybolmaya başlıyordu. Sanki üzerine örümcekler ağ '..örmüşlerdi. Çarşaf, göğüslerinden dizlerine kadar oyuluyor ve ayak parmaklarının ucunda dikleşiyordu. Emma'nın üstüne sonsuz kitleler, korkunç bir ağırlık çöküyormuş gibi geliyordu Charles'a.

Kilisenin saati ikiyi vurdu. Karanlıklarda, setin dibinden akıp giden ırmağın fısıltısı duyuluyordu. M.

Bournisien, arada sırada, sertçe burnunu siliyordu. Homais de kâğıdın üstünde kalemini gıcırdatıyordu.

"Hadi, gidin," dedi. "Bu görüntü içinizi parçalıyor. Burada beklemeyin!"

Charles gitti, eczacıyla papaz yeniden başladılar tartışmalarına.

"Voltaire'i okuyun!" diyordu. "Holbach'ı okuyun; Ansiklopedi'yi okuyun!"

Diğeri:

"Portekiz Yahudilerinin Mektuphrı'm okuyun!" diyordu. "Nico-las'm yazdıklarını okuyun!"

Kızışıyorlardı, kıpkırmızı olmuşlardı. İkisi birden konuşuyor, birbirlerini dinlemiyorlardı. Bournisien küstahlığın bu kadarına kızıyordu. Homais de saçmalığın bu kadarı karşısında şaşırıp kalıyordu.

Neredeyse birbirlerine küfürler savuracaklardı. Bu sırada aniden, Charles tekrar geldi. Sanki bir şey Charles'ı buraya çekiyordu. Durmadan çıkıyordu merdiveni.

Onu daha iyi görmek için karşısına yerleşiyordu, Derinliği yüzünden acısı duyulmaz olan bu seyredişle kendinden geçiyordu.

Birtakım öyküleri, manyetizma mucizeleri hatırlıyordu; var .gücüyle isterse belki de onu diriltebileceğini düşünüyordu. Hatta bir kez de üzerine eğildi, alçak sesle: "Emma! Emma!" diye seslendi. Soluğu duvarda mumların alevini titretti.

Şafakta. Bovary ana geldi. Charles annesine sarılırken gözyaşları yeniden boşandı. Eczacının denediği gibi annesi de, cenaze masrafları

Madaıne Bovary

319

üzerinde bazı şeyler söylemeye kalktı. Ama Charles öyle bir kızdı ki, kadın hemen sesini kesti. Üstelik de gerekli şeyleri almak için hemen şehire gitmekle görevlendirildi.

Charles, bütün gün boyunca hep yalnız kaldı. Berthe'i Mma Ho-mais'ye götürmüşlerdi. Felicite, Lefrançois ana ile birlikte yukarıda, odada duruyordu.

Akşam konuklar geldi. Charles kalkıyor, tek kelime söylemeden el sıkıyordu. Sonra, şöminenin önünde büyük bir yarım halka meydana getiren diğer konukların yanında oturuluyordu. Konuklar gözlerini yere dikiyor, bacak bacak üstüne atıyor, ayaklarını oynatıyorlardı. Arada sırada da derin derin içlerini çekiyorlardı, herkes son derece sıkılıyordu. Ama yine de yerlerinden kımıldamıyorlardı.

llomais. akşama doğru tekrar geldi. Son iki gündür yalnız o görülüyordu meydanda. Kâfurlar, asalbentler, güzel kokulu otlar getirmişti. Bu sırada, hizmetçi, Mnıe Lefrançois, bir de Bovary ana, ölü giydirmeyi bitirmişler, duruyorlardı. Uzun, sert örtüyü indirdiler, saten ayakkabılarına kadar örttü.

Felicite hıçkırıyordu.



Hancı kadın içini çekerek:

"Bakın, bakın." diyordu. "Ne kadar da cici hâlâ! Birazdan kalkacak gibi sanki."

Sonra eğildiler tacını koyacaklardı.

Başını biraz kaldırmak gerekti. Ağzından kusuntu gibi kara bir sıvı dalgası boşaldı.

Mme Lefrançois:

"Elbise, elbiseye dikkat edin!" diye bağırdı. "Yardım etsenize!" diyordu eczacıya. "Korkuyor musunuz yoksa?"

Eczacı omuz silkti:

"Ben mi korktıyormuşum?" diye karşılık verdi. "Hadi canım! Eczacılık okuduğu sıralarda, çok gördüm böylelerini! Bir filozof hiçlik-320

Guslave Fiaubert

ten ürkmez! Hatta, sık sık söylerim, ileride, bilime faydalı olmak düşüncesiyle cesedimi hastanelere bırakmayı düşünüyorum."

Papaz geldi, beyefendinin nasıl olduğunu sordu, eczacının karşılığı üzerine:

"Ne yaparsınız," dedi. "Acısı çok derin."

O zaman, herkes gibi sevgili bir eşi kaybetmek tehlikesinde olmadığı için onu kutladı. Bu yüzden de papazların bekârlığı üzerine bir tartışma çıktı aralarında.

Eczacı:

"Çünkü bir erkeğin kadınlardan el çekmesi yaratılışa uygun değildir," diyordu. "Cinayetler çıkmıştı bu yüzden..."

Din adamı hemen atıldı:

"Peki, ama" diye bağırdı. "Evliliğin çemberine düşmüş bir adam, örneğin günah çıkartma sırasında, öğrendiği sırları nasıl saklayabilir?"

Homais günah çıkartmaya saldırdı, Bournisicn savundu. Günah çıkarma yardımıyla doğru yola gelenler üzerinde durdu uzun uzun. Aniden namuslu adam olmuş hırsız öyküleri anlattı.

Arkadaşı uyuyordu. Sonra, odanın ağır havasında bunalır gibi olduğu için, pencereyi açtı. Bu da eczacıyı uyandırdı.

Eczacıya dönerek:

"Alın bir tutamak!" dedi. "Kabul edin, uykuyu dağıtır."

Uzakta, bir yerlerde sürekli köpek havlayışlar duyuluyordu.

Eczacı:

"Bir köpek uluması duyuyor musunuz'?" dedi.

Papaz, bilmiş bilmiş:

"Ölülerin kokusunu aldıkları söylenir," diye karşılık verdi. "Arılar gibi, onlarda kovanlarından insan cesetleri üzerine uçarlar."

Homais bu boş inançlar üzerinde durmadı, çünkü yine uyumuştu.

M. Bournisien daha sağlamdı, bir zaman daha hareket ettirdi dudaklarını. Sonra, farkedilınez bir biçimde çenesini eğdi, kocaman, kara



321

kitabını bıraktı ve horlamaya başladı.

Karşı karşıyaydılar, göbekler ilerde, yüzler şişkin ve somurtkandı. O kadar uyuşmazlıktan sonra, aynı insan zayıflığında birleşmişlerdi. Yanlarında uyur gibi duran ceset kadar hareketsizdiler.

Charles içeriye girdi, onları uyandırmadı. Son gelişiydi bu. Fm-ma'yla vedalaşmaya geliyordu.

Hoş kokulu ollar hâlâ (ütüyordu.

Şamdanların mumu yalağın çarşafları üzerine iri gözyaşları gibi düşüyordu. Charles mumların yanışına bakıyor ve san alevlerinin parıltısı gözlerini yoruyordu.

Bir ara bir meraka kapıldı: Parmaklarının ucuyla, ağır ağır. örtüsünü kaldırdı. Ama bir korku çığlığı kopardı.

Uyuyanlar uyandılar. Charles'ı aşağıya salona götürdüler.

Sonra Felicite geldi, biraz saç istediğini söyledi.

Eczacı:

"Kesin biraz!" dedi.

Ama o cesaret edemediğinden, kendisi aldı makası eline. Öyle titriyordu ki, kaç kez şakağın derisine batırdı makası. Sonunda heyecana karşı koydu. Makası gelişigüzel, iki üç kez. kullandı. O güzelim, kara saçlarda beyaz izler belirdi.



Eczacı ile papaz yeniden işlerine daldılar, arada sırada uyumaktan da geri kalmıyorlardı. Her uyanışlarında birbirlerini uyumakla suçlu-yoralrdı. M. Bournisien odayı kutlanmış su ile suluyordu.

Felicite, yesinler, içsinler diye. bir şişe içki, biraz peynir, bir de kocaman bir çörek koymuştu konsolun üstüne. Eczacının dayanacak hali kalmamıştı sabaha doğru içini çekti:

"Ben biraz yerim!" dedi.

Papaz da hiç nazlanmadı. Çıktı, ayinini söylemeye gitti ve geri döndü. Sonra yediler, kadeh tokuşturdular.

Niçin olduğunu bilmeden, üzüntülü saatlerden sonra içimize dolan bu belirsiz sevinçle biraz da 322

Gııstave Flaubert

birbirlerine takıldılar. Son kadehte, papaz eczacının omzuna vurdu:

"Eninde sonunda anlaşacağız!" dedi.

Aşağıya inince, bahçede işçilerle karşılaştılar. Charles, iki saat boyunca, tahtalar üstünde çınlayan çekiç seslerinin işkencesine katlanmak zorunda kaldı. Sonra Emma meşeden yapılmış tabutuna indirildi. Ama tabut fazla genişti, bu yüzden bir şiltenin yünüyle aralıkları kapamak zorunda kaldılar. Tabut çivilenip lehimlenince, kapının önüne koydular. Evin kapılarını ardına kadar açtılar, Yoııville'liier dolmaya başladı.

Rouault baba kara örtüyü görünce, meydanın ortasında kendinden geçti, düşüp bayıldı.

Olaydan üç gün sonra eczacının mektubu Rouault babanın eline geçmişti. Eczacı durumun hassaslığını gözönünde bulundurarak öyle bir yazışla yazmıştı ki, olayın nasıl olduğunu anlamak adeta olanaksızdı.

Önce inmeye tutulmuş gibi devıilivermişli. Sonra, Emma'nın ölmediğini anlamıştı. Ama ölmüş de olabilirdi... En sonunda ceketini sırtına geçirmiş, şapkasını almış ve olanca hızıyla yola çıkmıştı. Yol boyunca sıkıntıdan kendini yiyip bitirmişti. Gözünün önünü görmez olmuştu artık, çevresinde sesler duyuyor, delirdiğini sanıyordu.

Sabah olmuştu. Bir ağaçta uyuklayan üç kuş görmüştü; kötü bir işaretti bu. Bunun üzerine Meryem Anaya kilise için üç papaz kaftanı adamıştı. Berteaux mezarlığından Vassonville kilisesine kadarda yaya yürümek için söz vermişti.

Hanın adamlarına seslene seslene Maromme'a girmişti. Bir omuz vuruşuyla kapıyı kırmıştı. Yulaf torbasına atılmış, yemliğin içine bir şişe tatlı elma şırası dökmüş ve tekrar atına binmişti.

Madamc Bovary

323

Onu yüzde yüz kurtaracaklarını düşünüyordu. Doktorlar mutlak bir ilaç bulacaklardı. Bundan emindi.

Mucize türünden iyileşmeler duymuştu.

Ama sonra ölmüş görüyordu Emma'yi- Önünde, yolun üstünde sırtüstü uzanmış görüyordu. Dizgini çekiyor, görüntü siliniyordu.

Quincampoix'da, gücünü arttırmak için, üst üste üç kahve içmişti. Yazarken isimde yanılmış

olabileceklerini düşünmüştü. Cebinde mektubu aramış, bulmuş ama açmayı göze alamamıştı.

Sonra bunun belki bir muziplik, bir öcalma, bir serserinin oyunu olduğunu düşünmüştü. Zaten Emma ölmüş olsa, anlaşılmaz mıydı? Yok canım! ovada olağanüstü hiçbir şey yoktu: Gök maviydi, ağaçlar salınıp duruyordu, her şey yolunda görünüyordu. Köyü gördü; atının üzerine iyice eğilmiş, koşup geldiğini gördüler. Olanca hızıyla vuruyordu ata, atın kolanlarından kanlar damlıyordu.

Kendine gelince ağlaya ağlaya Bovary'nin kollarına düştü:

"Kızım! Emma'm! Yavrum! Anlatın bana..."

Diğeri hıçkıra hıçkıra karşılık verdi:

"Bilmiyorum, bilmiyorum! Tanrı'nın öfkesine uğradık işte!"

Eczacı aralarına girdi:

"Bu korkunç ayrıntılara gerek yok. Ben anlatırım beyefendiye. Halk da geliyor işte. Kendinizi toplayın, canım! Ağır başlı olun biraz!"

Güçlü görünmek istedi, tekrarladı durdu:

"Evet... Cesaret."

Rouault baba:

"Pekâlâ!" dedi. "Cesur olacağım. Tanrı belâsını versin! Sonuna kadar götüreceğim onu."

Çan acı acı çalmaya başladı. Her şey hazırdı. Yürüdüler.

Bir sandalyeye, yan yana oturdular. Kutsal kitaptan parçalar okuyan üç ilâhicinin önlerinden durmadan gelip geçtiğini gördüler. Müzik güçlü güçlü çalıyordu. Tören kılığına girmiş olan M. Boumisien tiz bir 324



sesle dualar okuyor, kuddas dolabını selâmlıyor, ellerini kaldırıyor, kollarını uzatıyordu.Lestiboudois kilisenin içinde dolaşıyordu. Dua rahlesinin yanında, dört sıra mum arasında tabut duruyordu; Charles'ın içinden kalkmak ve o mumlan söndürmek geliyordu.

Yine de sofulaşmaya, onu yeniden görebileceği bir gelecek hayat umuduna kapılmaya çalışıyordu. Onun bir yolculuğa çıktığını tasarlıyordu. Çok uzaklara, çok zaman önce... Ama şunun altında durduğunu, her şeyin bittiğini, onu toprağa götüreceklerini düşündü. Kapkara, umutsuz, azgın bir öfke doluyordu içine.

Evazen hiçbir şey duymaz olup, acısının hafifleyişinin tadını çıkarıyordu. Bir yandan da böylesine sefil oluşuna kızıyordu.

Döşeme taşlarının üzerinde, düzenli aralıklarla yere inen demirli bir bastonun kuru takırtısı duyuldu. Dipten geliyordu, aniden kilisenin alt yanında durdu. Kaba, koyu kestane rengi ceketli bir adam diz çöktü. Lion d'or'vm uşağı Hippolyte'ti bu. Yeni bacağını takmıştı törene gelirken.

İlahicilerdcn biri, kubbenin çevresini dolanıp para toplamaya başladı. Gümüş tepside birbiri ardından koca metelikler çınlıyordu.

Bovary:

"Çabuk olsanıza canım! Benim içim kan ağlıyor!" diye bağırdı. Öfkeli öfkeli bir beş franklık attı.

Kilise adamı uzun bir eğilişle teşekkür etti.

Dualar okuyorlardı, diz çöküyoriardı. İlk günlerde birlikte ayine gittiklerini, sağda, duvarın dibinde yanyana oturduklarını hatırladı. Çan yeniden çalmaya başladı. Sandalyeler yerlerinden oynadı. Taşıyıcılar tabutun altına üç sırık yerleştirdiler. Kiliseden çıkıldı.

Eczanenin eşiğinde Justin göründü. Aniden tekrar içeri girdi. Sen-deleye sendeleye, yüzü solgun bir haldeydi.

Cenazeye katılanları görmek için pencerelerde duruyorlardı. Charles, önde, belini bükmüş, gidiyordu.

Cesur bir görünüşü vardı. Sokak-

Madanıe Bovary

325

hırdan, kapılardan çıkıp sıraya girenlere bir işaretle selâm veriyordu. Her iki yanda üçer kişiden altı adam, kısa adımlarla yürüyordu. Bazen patikanın dönemeçlerinde kay bölüyorlardı, ama büyük gümüş haç, ağaçlar arasında hep dimdik görünüyordu.

Kadınlar, kara giysiler içinde, arkadan geliyorlardı; ellerinde birer iri mum yanıyordu. Charles duaların ve mumların bu sürekli tekrarıy-la, bu tatsız mum kokularının etkisi altında bayılacak gibi oluyordu. İler çeşit sevinçli gürültüler dolduruyordu ufku. Uzakta tekerlek izlerinin üzerinde giden bir arabanın takırtısı, tekrarlanıp duran bir horoz sesi, elma ağaçlarının allında dört nala koşan bir tay görünüyordu. Dupduru gök pembe bulutlarla beneklenmişti. Charles, geçerken, evleri tanıyordu. Bunun gibi sabahlar, bir hastaya baktıktan sonra çıkıp karısına döndüğü sabahlar geliyordu aklına.

Üstüne ak gözyaşları serpilmiş kara örtü zaman zaman aralanıyor ve tabut görünüyordu. Yorulan taşıyıcılar yavaşlıyorlardı. Eımna sürekli sarsıntılarla, her dalgada yalpalanan bir kayık gibi ilerliyordu.

Mezarlığa geldiklerinde, adamlar aşağıya, çimenler arasında çukurun kazılı olduğu yere kadar yürüdüler.

Sonra dört ip yerleştirildi ve tabutu onun üzerine ittiler. Charles inişine baktı. Hep inliyordu.

Sonunda bir çarpma sesi duyuldu; ipler gıcırdayarak yukarı çekildi. Bournisien, Lestiboudois'nın uzattığı küreği aldı. Sağ eliyle su serperken sol eliyle de kocaman bir kürek toprak itti. Üzerine çakıl taşları çarpınca, tabutun tahtası, bize sonsuzluğun yankısı gibi gelen o korkunç sesi çıkardı.

Charles dizlerine kadar toprağa çöktü. Elleriyle toprak atıyor, "Elveda! elveda!" diye bağırıyordu. Öpüşler yolluyordu ona; adeta onunla birlikte gömülmek için çukura doğru sürünüyordu.

Aldılar götürdüler ve yatıştırdılar. Belki o da diğerleri gibi, işi bitirmiş olmanın belirsiz memnunluğunu duymuştu.

326



Rouault baba, döndükten sonra, sakin sakin piposunu tüttürdü. Homais, içinden, bunun uygun düşmediğini geçirdi. Binet'nin gelmek- ten kaçındığı, Tuvache'ın ayinden sonra sıvıştığı, noterin uşağı Theodore'un mavi bir elbise giydiği de gözünden kaçmadı. "Sanki siyah bir elbise bulunamazmış gibi, madem ki adet olmuş bir kez!..." Düşüncelerini bildirmek için bir topluluktan bir topluluğa koşup duruyordu.

Emma'nın ölümüne üzülüyorlardı, hele Llıeureux!

"Zavallı kadıncağız! Yazık oldu kocasına!"

Eczacı atılıyordu:

"Ben olmasam, o da canına kıymaya kalkacaktı, biliyor musunuz?"

"Ne kadar iyi bir insan! Daha geçen cumartesi dükkânımıza gelmişti!..."

Eczacı:



"Mezarı başında söylenecek birkaç söz hazırlamaya da zaman bulamadım," dedi.

Bovary ana da yanlarındaydı. Üçü de susuyordu. En sonunda adamcağız içini çekti:

"Hatırlıyor musunuz dostum! İlk karınızı kaybettiğiniz zaman, Tostes'a gelmiştim. O zaman sizi teselli ediyordum! Söyleyecek şeyler buluyordum; ama şimdi..."

Sonra da göğsünü-şişirerek uzun bir ah çekti:

"Benim işim bitti artık," dedi. "Önce karım gitti, sonra oğlum! İşte bugün de kızım!"

Hemen Berteaux'ya dönmek istedi, bu evde uyuyamayacağını söylüyordu. Torununu görmeye bile yanaşmıyordu.

"Yok! yok! Acımı arttırır. Yalnız siz çok çok öpersiniz benim yerime! Hoşçakalın! İyi çocuksunuz! Sonra

"Bunu hiç unutmayacağım," dedi. "Korkmayın, hindiniz her zaman gelecek!"

Bayırın tepesine varınca arkasına döndü, eskiden, kızından ayrılır-Madaıne Bovary

327

ken, Saint-Viclor yolunda döndüğü gibi. Çayırda batan güneşin eğrile-mesine vuran ışıkları allında köyün pencereleri alev alevdi. Elini gözlerinin üzerine getirdi, duvarlarla çevrili bir yer gördü. Taşlar arasında ağaçlar kara demetler gibi duruyorlardı. Yoluna devam etti. Yava.ş gidiyordu, atı topallıyordu.

Charles da, annesi de çok yorgundular ama yine de uzun zaman oturup konuşlular. Eski günlerden ve gelecekten sözettiler. Annesi gelip Yonville'de oturacak, evine bakacaktı ve bir daha ayrılmayacaklardı.

Kaç yıldır elinden kaçıp duran bir sevgiliyi yeniden yakaladığı için gizli gizli seviniyordu, lıürerli. sevimli davrandı. Gere yarısı olmuştu. Köy her zamanki gibi sessiz, Charles uyanıktı, hep onu düşünüyordu.

Rbdolphe, sıkıntısını dağıtmak için, bütün gün ormanda dolaşıp avlanmıştı, şatosunda rahat rahat uyuyordu: Leon da uyuyordu, uzaklarda.

Bu saatte uyumayan biri daha vardı.

Çamlar arasında, mezarın üstüne diz çökmüş bir çocuk ağlıyordu. Hıçkırıklarla parçalanan göğsü, uçsuz, bucaksız bir pişmanlığın baskısı allında, inip inip kalkıyordu. Aniden parmaklık çılırdadı. Lesliboudois geliyordu. Küreğini unulmuş onu almaya geliyordu. Duvardan allayan Justin'i tanıdı. Patateslerini aşıran muzır adamın kim olduğunu o zaman anladı.

Ertesi gün, Charles kızını geri getirtti. Çocuk, annesini görmek istedi. Evde olmadığını, kendisine oyuncaklar getireceğini söyleyerek avutmaya çalıştılar. Sonraları, yavaş yavaş, unuttu gitti. Bu çocuğun sevinci Charles'ın içini eziyordu, ve eczacının çekilmez tesellilerine katlanmak zorundaydı.

Lheureux, dostu Vinçart'ı yeniden kışkırtınca, çok geçmeden para 328

Gtıstave Haubert

sorunları tekrar ortaya çıktı. Charles gereğinden (azla senetler imzalamak zorunda kaldı. Emma'ya ait en küçük bir .şeyin satılmasını istemiyordu. Annesi buna çok kızdı. Charles ondan daha çok kızdı ve evi bırakıp gitti.

Herkes Charles'in bu durumundan yararlanmaya başladı. F.mnıa (Bovary'yc gösterdiği ödenmiş faturaya karşın), hiçbir zaman, tek ders almadığı halde, Mademoiselle Lempereur altı aylık ders parası isledi. İkisi arasında bir anlaşmaydı bu. Kirayla kitap veren adam. üç yıllık ıbonman parası istedi. Rolet ana yirmi kadar mektubun posta parasını stedi; Charles nedenini sorımea da:

"Ne bileyim ben, işleri içindi;" diye karşılık vermek inceliğini löstcrdi.

Charles, her borç ödeyicinde, artık bitirdiğini sanıyordu. Ba.şka Kırçlar çıkıyor ve hiç ardı arkası gelmiyordu.

Eski muayenelerden arta kalan alacaklarını istedi. Karısının gön-lerdiği mektupları gösterdiler. Özür dilemek zorunda kaldı.

Felicite hanımefendinin bazı elbiselerini giyiyordu. Charles bazlarını tuvalet odasına saklamıştı. Bunları görmeye gidiyor içeri kapa-lyordu. Felicite aşağı yukarı onun boyundaydı, sık sık Charles'in gözeri aklanıyordu. Felieite'i Emma'ya benzetiyordu.

Ama bir gün Felicite. Thcodorc'la birlikte Yonville'den kaçtı. Fl-ise dolabında kalanları da çalıp götürmüştü.

Madaıne Dupuis de, bu sıralarda oğlu, Yvetol noteri Leon Dupıı-'rtin, Bondeville'den Mile Leocadie Leboeuf ile evlendiğini bildirdi, harles, tebrikleri arasına "Zavallı karıcığım hayatta olsa ne kadar verdi!"

diye bir not bırakmıştı.

Bir gün evde gelişigüzel dolaşıyordu. Çatı katma kadar çıktı ve iliğinin altında incecik bir kâğıt tomarının varlığını duydu. Açtı, cudu: "Cesaret, Emma! Cesaret! Hayatınızı yıkmak istemiyorum." adolphe'un mektubuydu. Yere, sandıkların arasına düşmüş, orada

Madamc Bovary



329

kalmışlı. sonra çalı penceresinden esen rüzgâr onu kapıya doğru itmişti. Charles, bir zamanlar Kmma'nın kendisinden de solgun, umutsuz durduğu, ölmek islediği yerde, hareketsiz, kalakaldı, ikinci sayfanın ali yanında, ufacık bir R harfi gördü. Kimdi bu? Rodolphe'un sık sık gelişlerini aniden kayboluşunu, iki üç kez karşılaştıkları zaman da sıkıntılı olduğu zamanı hatırladı. Ama mektubun saygılı diline bakarak aldattı kendini.

Kendi kendine:

"Belki de plâtonik bir sevgiyle sevmişlerdir birbirlerini," diye düşünüyordu.

Charles her şeyi inceden inceye düşünen kişilerden değildi. Kanıtlar karşısında irkildi ve kıskançlığını acısının büyüklüğü içinde eriyip gitti.

Herkes ona hayran oluyordu herhalde, diye düşünüyordu. Onu bütün erkekler hırsla işlemişti herhalde. Bu yüzden sürekli, kızgın bir istek duydu. Bu istek umutsuzluğunu alevlendiriyordu.

¦Sanki hâlâ yaşıyormuş gibi onun hoşuna gitmek için, zevklerini, görüşlerini kendine mal elti. Cilâlı çizmeler aldı. beyaz, kravatlar takmaya başladı. Bıyıklarına boyalar sürdü, senetleri onun gibi imzaladı.

Kınına mezardan bile onu baştan çıkarıyordu.

Gümüş takımını parça parça satmak zorunda kaldı, sonra da salonun mobilyalarını sattı. Bütün odalar soyulup boşaldı. Ama yatak odası, onun odası, olduğu gibi kalmıştı. Charles, akşam yemeğinden sonra, oraya çıkıyordu. Yuvarlak masayı ateşin önüne itiyor onun koltuğunu yaklaştırıyordu. Karşısına oturuyordu. Yaldızlı şamdanlardan birinde bir mum yanıyordu. Berthe, yanında, basma resimler boyuyordu.

Zavallı adanı, onu böyle bakımsız, çizmelerini bağsız. bluzunu koltuğundan kalçalarına kadar yırtık gördükçe çok üzülüyordu. Hizmetçi kadının dikkat eltiği yoktu üstüne başına. Ama öyle tatlı, öyle ciciydi ki, güzel ve sarışın saçlarını pembe yanaklarının üzerine düşü-330

Gustave Flauberl

ılıyordu. Minicik başını öyle kibar bir eğişi vardı ki, içini sonsuz bir hazla dolduruyordu. Çocuğuna kartondan kuklalar yapıyor, bebeklerinin yırtılmış karınlarını dikiyordu. Sonra gözleri dikiş kulusuna, yerde sürüklenen bir şeride, hatta masanın yarığında kalmış bir toplu iğneye rastladığında derin derin düşüncelere dalıyordu. Öyle üzgün bir görünüşe bulunuyordu ki, kendisi gibi Berthe de. üzülüyordu.

Şimdi kimsecikler gelmiyordu onları görmeye, çünkü .hislin Rou-en'a kaçmış, bakkal çırağı olmuştu.

Eczacının çocukları da gittikçe daha az düşüp kalkıyorlardı küçükle. M. Homais'ysc. toplum içindeki durumlarını göz Önünde bulundurarak yakınlıklarının uzaması için doğrusu hiçbir çaba harcamıyordu.

Merhemiyle iyileştiremediği kör, yine Bois-Guillaume bayırına dönmüştü. Yolculara eczacının boşa giden çabalarım anlatıyordu. 1 lo ¦ mais, şehire gittiği zaman, onunla karşılaşmamak için Hirondelle'in perdeleri arkasına saklanıyordu. İğreniyordu ondan. Ününü korumak için ne pahasına olursa olsun, ondan kurtulmak istedi. Faııal de Roıı-«?'da küçük fıkralar yazıyordu. Yazılarında bu kör adama da lâf atmaktan kendini alamıyordu.

"Picardie bölgesine uğrayan herkes. Bois-Guillaume yokuşunda, korkunç bir yüz yarası olan sefil bir yaratık görmüştür. Can sıkar, işkence eder ve neredeyse yolcuları haraca keser. 1 lâlâ Ortaçağ'da mı yaşıyoruz. Böyle cüzzamlı serseriler nasıl oluyor da ortalıkta elini kolunu sallayarak rahatça dolaşabiliyorlar."

"Dilenciliği yasaklayan yasalarımız olmasına karşın, yoksul serseriler şehirlerimizi berbat ediyorlar.

Belediyelerimiz, bu tehlikeli yaratıklar hakkında ne düşünüyor acaba?"

Homais işi o kadar ileri götürdü ki, sonunda kör adamı içeri tıktılar. Ama tekrar serbest bıraktılar.

Bırakılınca yeniden dilenmeye başladı. Homais de yazmaya devam etti. Bir savaştı bu. Zaferi kazandı; düşmanı sürekli olarak bir yoksullar yurdunda kalmaya mahkûm edil-Madatne Bovary

331

di.

Bu başarı cesaretini arttırdı. O zamandan sonra, kazada bir köpek ezilip, bir ambar yanıp, bir kadın döviilürse o hemen olayı ve kişileri ilân ediyordu. Her zaman ilerleme aşkının, papazlara duyduğu kinin gösterdiği yoldan gitti. Okullarla "Cehalet" kuyusu papazlar arasında, papazlar aleyhine karşılaştırmalar yapıyordu. Kiliseye ayrılmış yüz Franklık bir ödenek dolayısıyla Saint-Barthelemy'yi hatırlatıyordu.

Haksızlıkları ihbar ediyor ve iğneli sözler sokuşturuyordu. Homais ortalığı kırıp geçiriyordu; tehlikeli oluyordu.

Ama gazeteciliğin dar sınırları içinde boğuluyordu. Çok geçmeden kitap, yapıt yazmak istedi! Toplum sorunları, yoksul sınıfların ahlâkının düzeltilmesi, balık yetiştirme sanatı, demiryolları hakkında-bir kitap yazmaya çalıştı. O kadar ki burjuva olduğu için utanıyordu neredeyse. Sanatçı havalarına girmeye çalışıyor, pipo tüttürüyordu! Salonunu süslınek için, iki şık heykelcik aldı.

Ama yine de eczaneyi bırakmıyordu. Tanı tersine, yeni buluşların hiçbirini kaçılmıyordu. Akşamları fanila yeleğini çıkarınca altında kaybolduğu altın helezon karşısında madam Homais'nin gözleri kamaşıyordu.

Sımsıkı giyinmiş, bir sihirbaz kadar gösterişli adama bütün bütün vurulduğunu duyuyordu.

Eczacı, Emma'nın mezarı konusunda da çok güzel şeyler buldu. Önce kıvrımlı bir sütun parçası ile mermerden bir kumaş biçimi teklif etti. Bütün bu tasarılar arasında salkım söğüdü de hiç dilinden düşülmüyordu. Üzüntünün zorunlu simgesi sayıyordu söğüdü.

Charles'la birlikte, Rouen'a kadar gittiler. Yanlarına da Brido-ux'nun dostu olan, durmadan kelime oyunları yapıp tekerlemeler söyleyen. Vaufrylard adında bir ressam aldılar. Mezarlarına bakmak için bir mezar müteahhidine gittiler. Charles, yüz kadar resim gördükten, bir plân ısmarlandıktan ve Rouen'a ikinci bir yolculuk yaptıktan sonra başlıca iki cephesinde "Sönmüş bir meşale tutan bir peri" bulunacak S32

Guslave Flaubert

ıir türbede karar kıldı.

Anıta neler yazılması gerektiğini tam olarak bulamıyordu. Orada çalıyor, kafa patlatıyordu. Bir şeyler tekrarlayıp duruyordu. Sonunda jiirsel bir metin buldu. Bu da herkesin çok hoşuna gitmişti.

İşin garibi, Bovary hem durmadan Emma'yı düşünüyor, hem de >nu unutuyordu. Onu tutmak için çabalayıp dururken görüntüsünün ıklından kaçıp gittiğini seziyor ve üzülüyordu. Oysa her gece rüyasın-,ia görüyordu onu. Hep aynı rüyaydı: Ona yaklaşıyordu; ama tam kıı-.aklayacağı sırada, Emma çürümüş bir durumda kollarına düşüyordu.

Bir hafta, her akşam kiliseye girdiğini gördüler. Halta M. Bourni-iicn bir iki kez kendisini görmeye geldi, sonra onu bıraktı. Zaten ıdamcağızı gericiliğe, softalığa sürüklüyordu. Veya Homais öyle soyuyordu.

Çağın anlayışına ateşler püskürüyor, sonra her on beş günde lir. vaaz ederken, Voltaire'in can verişini anlatıyordu. Herkesin bildiği jibi, kendi pisliklerini yiyerek ölmüştü.

Charles tutumlu bir ömür sürüyordu. Ama eski borçlarını ödeyip ızallmakta zorluk çekiyordu. Lheureux hiçbir senedi yenilemeyi kabul ;tmcdi. Haciz geldi çattı. Annesine başvurdu. O da mallarını ipotek et-nesine karar verdi. Ama Emma üzerinde kötü şeyler yazdı, bir de fedakârlığına karşılık. Felicite'nin yağmalarından artakalmış bir şal işiyordu. Charles bunu reddetti. Bozuştular.

Annesi barışmak isledi. Evde yükünü hafifletir, sıkıntısını giderir üye küçük kızı yanına vermesini teklif etti.

Charles bunu kabul etti. Ama gideceği sırada, cesaretini kaybetti. 0 zaman kesinlikle bozuştular.

Sevdiklerini kaybedince çocuğunun sevgisine daha çok sarılıyordu. Ama çocuk onu endcşelendiriyordu.

Çünkü bazen öksürüyordu ve yanaklarında kırınızı lekeler vardı.

Karşısında, eczacının ailesi parıl parıldı, sevinç içendiydi. dünyada ne varsa hepsi onu memnun etmeye çalışıyordu. Napoleon lahora-333

tuvarda ona yardım ediyordu. Athalie bir Yunan başlığı işliyor, Inna reçellerin üstünü örtmek için yuvarlak kâğıtlar kesiyordu. Franklin de çarpım tablosunu bir solukta söylcyiveriyordu. Ilomais babaların en mutlusu, insanların en şanslısıydı.

Oysa tüm bunlar yanlıştı. İçini boğuk bir hırs kemiriyordu. Homa-is bir nişan istiyordu! Bunu hakettiğini gösteren birçok neden vardı. Kolera sırasında, sınırsız bir bağlılıkla kendini göstermişti. Halka yararı dokunaeak birçok yapıtı hem de kendi parasıyla yayınlamıştı.Birçok bilim kurumuna üyeydi. Tüm bunlardan dolayı kendisini ödüllen-dirıııeliydiler.

Sonra aniden dönerek:

"Kısacası yangınlarda gösterdiğim çaba bile bana bir nişan vermek için yeterlidir," diye söyleniyordu.

Ilomais iktidara yaklaşıyordu. Seçimlerde valiye gizliden gizliye büyük hizmetlerde bulundu. Sonunda kendini sattı, alçaldı ve iyice ba-yağılaştı. Hatta krala bir dilekçe yazdı. Hakkının ödenmesi için yalvarıyor, ona yüce kralımız diyor, onu Dördüncü Henri'ye benzetiyordu.

Her sabah, nişan haberini bulmak için gazeteyi açıyor ama bir türlü nişan haberini göremiyordu. Sonunda dayanamadı, şeref yıldızını belirten bir çimenlik yaptırttı bahçesine. Kurdelayı canlandırmak için de tepesinden iki küçük ot halkası çıkarttı. Kollarını kavuşturuyor, bunun çevresinde dolaşıp duruyordu.

Hükümetin beceriksizliğini, insanların nankörlüğünü düşünüyordu.

Charles, belki saygıdan, belki de evi araştırmasını geciktiren bir çeşit şehvet yüzünden, Emma'nın gizli çekmecesini hâlâ açmamıştı. Bir gün önüne oturdu, anahtarını çevirip yayı itti. Leon'un bütün mektupları buradaydı. Şüpheye yer yoktu artık! Başından sonuna kadar, hepsini okudu. Bütün köşeleri, bütün mobilyaları, bütün çekmeceleri duvarların ardını araştırdı. Hıçkıra hıçkıra. bağıra bağıra, çılgıncasına, delicesine aranıyordu. Bir kutu buldu, bir tekmede parçaladı. Altüst 134

Gustave Flauberl

olmuş aşk mektupları arasında Rodolphe'un resmini gördü. ',. Karamsarlığına herkes çok şaşırdı. Dışarı çıkmıyordu arlık. Kimseyi içeriye almıyor, hastalarına gitmeyi bile reddediyordu. Içnıek için •çeriye kapandığı söylentileri çıktı.

Ama bazen meraklının biri. bahçenin çiti üstünden uzanıyordu. Bu uzun sakallı, yürürken yüksek sesle ağlayan, yabani adamı görerek jaşırıp kalıyordu.

Yaz günleri, akşam üstü, kızını yanma alıyor, mezarlığa götürü-/ordu. Gece çöktükten sonra, meydanda Binet'nin çatı penceresinden laşka aydınlık kalmadığı zaman dönüyordu.

Ama acısının tadı daha tam değildi. Çünkü bunu paylaşacak hiçbir cimsesi yoktu çevresinde. Ondan sözedebilmek için, Lefrançois anaya 'iyarete gidiyordu. Ama hancı kadın dinlemek istemiyordu onu. Onun la dertleri vardı kendisi gibi. Çünkü M. Lheureux işyeri kurmuştu. \hşveriş işlerinde büyük bir ün kazanmış

olan Hivert de aylığının artırılmasını istiyordu. Aksi halde başka bir işe geçmek tehdidinde bululuyordu.

Charles, kalan tek değerli şeyi olan atını da satmak için Argueil )azarma gitmişti bir gün, burada Rodolphe'a rastladı.

Birbirlerini görünce sarardılar. Rodolphe yalnız, bir kart yollamış-ı. Önce kekeleye kekeleye özür diledi, sonra cesaretlendi ve derken mu meyhanede bir şişe bira içmeye çağıracak kadar ileri gitti.

Karşısına oturmuş bir yandan konuşuyor, bir yandan da sigarasını üttürüyordu. Charles da karısının sevmiş olduğu bu yüz önünde ha-'allere dalıyordu. Ondan bir şeyler görür gibi oluyordu. Sihir gibi bir eydi bu. Bu adamın yerinde olmak isterdi.

Rodolphe ise, tarımdan, hayvanlardan, gübreden sözetrneye de-¦aiTi ediyor ve herhangi bir imayı andırabilecek bütün duruşları beylik özlerle kapatıveriyordıı. Charles dinlemiyordu. Rodolphe bunun falandaydı, yüzündeki hareketlerden anıların geçişini izliyordu. Yüzü yavaş yavaş kızarıyor, burun kanatları hızlı hızlı inivk>«,taçları titriyordu. I tatta bir ara Charles, acı bir öfkeyle,jihiıRcdi> he'a dikti. Rodolphe titredi, konuşmayı kesti. Ama kıuiireCtır les'ın yüzünde yine o ölü bezginliği belirdi.

"Size kızmıyorum," dedi.

Rodolphe susmuştu. Charles, başını iki elinin aiitıuhj

"Hayır," dedi. "Artık size kızmıyorum!" diyordı Hatta büyük bir kelime ekledi, hiç söylemediği c<elın^

"Kader böyleymiş!"

Rodolphe bu kadere kendi eliyle yön vermişti. Cubrd ,uı munda bir adama göre çok yumuşak, hatta gülünç bıllruu/j tk da bayağı.

Ertesi gün, Charles çardağa gidip karıapeye otum EiM- ıl-lar geçiyordu: Kumlar üstüne bağ yapraklarının göigs.yâ yri. Yasemin çok güzel kokuyordu ve çiçek açmış zamb;hn;?aeird: kuzu böeekleri vızıldıyordu.

Charles, dertli gönlünü ikrıitiss aşk tasalarına gömülmüş bir delikanlı gibi bunahyorJı Küçük Berthe, öğleden sonra onu hiç görmemişti hıuitd-şanı yemeğine çağırmak için aramaya geldi.

Başı duvara dayalı, gözleri yumuk, ağzı açıktı. Hlrıt .m k ra bir saç demeti tutuyordu.

Berthe:

"Baba, yanıma gelir misin'.'"

Oyun oynamak istiyor sandı ve yavaşça gitti. Chıls^lijj. ölmüştü.

İki gün sonra, eczacının isteği üzerine M. Canivelttijurur dı, bir şey bulamadı.

Her şey satılmıştı. Geriye on frank kadar bir pankKı.lra; da Mademoiselle Bovary'nin büyük annesine gitmesi cnı>« fuıı. olarak kullanıldı. Kadıncağız daha o yıl öldü. RouauHnuMI; 334

üustave Flaubert

olmuş aşk mektupları arasında Rodolphc'un resmini gördü.

Karamsarlığına herkes çok şaşırdı. Dışarı çıkmıyordu arlık. Kimseyi içeriye almıyor, hastalarına gitmeyi bile reddediyordu. İçmek için içeriye kapandığı söylentileri çıktı.

Ama bazen meraklının biri, bahçenin çiti üstünden uzanıyordu. Bu uzun sakallı, yürürken yüksek sesle ağlayan, yabani adamı görerek şaşırıp kalıyordu.

Yaz günleri, akşam üstü, kızını yanına alıyor, mezarlığa götürüyordu. Gece çöktükten sonra, meydanda Binet'nin çalı penceresinden başka aydınlık kalmadığı zaman dönüyordu.



Ama acısının tadı daha tam değildi. Çünkü bunu paylaşacak hiçbir kimsesi yoktu çevresinde. Ondan sözedebilmek için, Lelrançois anaya ziyarete gidiyordu. Ama hancı kadın dinlemek istemiyordu onu. Onun da dertleri vardı kendisi gibi. Çünkü M. Lheureux işyeri kurmuştu. Alışveriş işlerinde büyük bir ün kazanmış olan Hivert de aylığının arttırılmasını istiyordu. Aksi halde başka bir işe geçmek tehdidinde bulunuyordu.

Charles, kalan tek değerli şeyi olan atını da satmak için Argueil pazarına gitmişti bir gün, burada Rodolphe'a rastladı.

Birbirlerini görünce sarardılar. Rodolphe yalnız bir kart yollamıştı. Önce kekeleye kekeleye özür diledi, soTıra cesaretlendi ve derken onu meyhanede bir şişe bira içmeye çağıracak kadar ileri gitti.

Karşısına oturmuş bir yandan konuşuyor, bir yandan da sigarasını tüttürüyordu. Charles da karısının sevmiş olduğu bu yüz önünde hayallere dalıyordu. Ondan bir şeyler görür gibi oluyordu. Sihir gibi bilseydi bu. Bu adamın yerinde olmak isterdi.

Rodolphe ise, tarımdan, hayvanlardan, gübreden sözetrneye devam ediyor ve herhangi bir imayı andırabilecck bütün duruşları beylik sözlerle kapatıveriyordu. Charles dinlemiyordu. Rodolphe bunun farkındaydı, yüzündeki hareketlerden anıların geçişini izliyordu. Yüzü 335

yavaş yavaş kızarıyor, burun kanatları hızlı hızlı inip kalkıyor, dudakları titriyordu, i latta bir ara Charles, acı bir öfkeyle, gözlerini Rodolp-he'a dikti. Rodolphe titredi, konuşmayı kesti. Ama hemen sonra Char-les'ın yüzünde yine o ölü bezginliği belirdi.

"Size kızmıyorum," dedi.

Rodolphe susmuştu. Charles, başını iki elinin arasına almış:

"Hayır," dedi. "Artık size kızmıyorum!" diyordu.

Hatta büyük bir kelime ekledi, hiç söylemediği tek kelimeyi:

"Kader böyleymiş!"

Rodolphe bu kadere kendi eliyle yön vermişti. Onun kendi durumunda bir adama göre çok yumuşak, hatta gülünç buldu bunu ve biraz da bayağı.

Rrtesi gün, Charles çardağa gidip kanapeye oturdu. Kafesten ışıklar geçiyordu: Kumlar üstüne bağ

yapraklarının gölgesi çiziliyordu. Yasemin çok güzel kokuyordu ve çiçek açmış zambakların çevresinde kuzu böcekleri vızıldıyordu. Charles, dertli gönlünü dolduran belirsiz aşk tasalarına gömülmüş bir delikanlı gibi bunalıyordu.

Küçük Berthe, öğleden sonra onu hiç görmemişti. Saat yedide, akşam yemeğine çağırmak için aramaya geldi.

Başı duvara dayalı, gözlen yumuk, ağzı açıktı. Ellerinde uzun, kara bir saç demeti tutuyordu.

Berthe:

"Baba, yanıma gelir misin?"

Oyun oynamak istiyor sandı ve yavaşça gitti. Charles yere düştü, ölmüştü.

İki gün sonra, eczacının isteği üzerine M. Canivet geldi. İçini yardı, bir şey bulamadı.

Her şey satılmıştı. Geriye on frank kadar bir para kaldı. Bu para da Mademoiselle Bovary'nin büyük annesine gitmesi için yol parası olarak kullanıldı. Kadıncağız daha o yıl öldü. Rouault babaya da felç 33t:

gelmişti. Kızı bir akrabaları yan a aicıı. u u;ı yoksul bir kadındı. Hayatını kazanmak için onu bir pamuk ıpi fabrikasına yolluyordu.

Bovary öldükten sonra. YonviUc'e üç doktor geldi. Ama hiçbiri de uzun süre kalamadı. M. Homais hiçbirine göz açtırmadı. Müşterileri karıncalar gibi kaynaşıyordu. Hükümet ona birtakım ayrıcalıklar tanıyordu. Ve o, çok istediği onur nişanını da almıştı.





